รายงานการประชุมวุฒิสภา
ครั้งที่ ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)
วันจันทร์ที่ ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙
 ณ ห้องประชุมวุฒิสภา อาคารรัฐสภา
							
 
เริ่มประชุมเวลา ๐๙.๓๐ นาฬิกา
 
จำนวนสมาชิกที่มาประชุมทั้งหมด ๑๙๓ คน
 
		ประธานวุฒิสภา   :   บัดนี้ มีสมาชิกมาประชุมจำนวน ๑๓๐ ท่าน 
ครบองค์ประชุม ผมขอเปิดการประชุมวุฒิสภา ครั้งที่ ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 
วันจันทร์ที่ ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙ ก่อนเริ่มดำเนินการตามระเบียบวาระการประชุม 
ขอเชิญท่านสมาชิกได้โปรดยืนขึ้นเพื่อน้อมรำลึกในพระกรุณาธิคุณอันหาที่สุดมิได้ 
และร่วมถวายความอาลัยสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์พระบรมราชินีนาถ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง 
เสด็จสู่สวรรคาลัย
	(สมาชิกวุฒิสภาและผู้ที่อยู่ในที่ประชุมได้ยืนขึ้นเพื่อแสดงความไว้อาลัย
เป็นเวลา ๑ นาที)
 ประธานวุฒิสภา   :   เชิญนั่งครับ
ระเบียบวาระที่ ๑  เรื่องที่ประธานจะแจ้งต่อที่ประชุม 
เรื่องที่ประธานจะแจ้งต่อที่ประชุม ซึ่งไม่ปรากฎในระเบียบวาระการประชุม
จำนวน ๑ เรื่อง 
		- รับทราบเหตุขัดข้องที่ไม่อาจบรรจุกระทู้ถามเป็นหนังสือเข้าระเบียบวาระ
การประชุมได้ภายในกำหนดเวลา ๑๕ วัน ตามข้อบังคับ ข้อ ๑๖๐ จำนวน ๓ กระทู้  
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 				 	     ชลภัสสรณ์  ๑/๒
 
ด้วยขณะนี้มีกระทู้ถามซึ่งประธานวุฒิสภาได้พิจารณาและอนุญาตให้ตั้งเป็น
กระทู้ถามเป็นหนังสือในที่ประชุมวุฒิสภา ซึ่งไม่อาจบรรจุเข้าระเบียบวาระการประชุมวุฒิสภา
ภายในกำหนดเวลา ๑๕ วัน นับแต่วันที่จัดส่งกระทู้ถามดังกล่าวไปยังคณะรัฐมนตรี ตามข้อบังคับ 
ข้อ ๑๖๐ จำนวน ๓ กระทู้ ดังนี้ 
		    ๑) กระทู้ถาม เรื่อง แนวทางการส่งเสริม และพัฒนาศักยภาพกิจกรรม
ปีนหน้าผาในพื้นที่จังหวัดกระบี่สู่การเป็นจุดหมายปลายทางระดับโลกอย่างยั่งยืน 
นายพิสิษฐ์  อภิวัฒนาพงศ์ เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม
		    ๒) กระทู้ถาม เรื่อง การจัดตั้งสำนักวิชาเภสัชศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยี
สุรนารี นายเปรมศักดิ์  เพียยุระ เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรีว่ากระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์
 วิจัยและนวัตกรรม 
	    ๓) กระทู้ถาม เรื่อง การบริหารจัดการทรัพยากรน้ำของประเทศภายใต้
สถานการณ์ภัยพิบัติยุคใหม่และข้อจำกัดเชิงระบบของภาครัฐ นายวีรยุทธ สร้อยทอง เป็นผู้ตั้งถาม
ถามนายกรัฐมนตรี 
		จึงขอเรียนให้ที่ประชุมทราบ 
		(ที่ประชุมรับทราบ)
		ระเบียบวาระที่ ๒  รับรองรายงานการประชุม  ไม่มี 
		ระเบียบวาระที่ ๓  กระทู้ถาม 
		๓.๑ กระทู้ถามเป็นหนังสือ จำนวน ๔ กระทู้ 
  		      ๓.๑.๑ กระทู้ถาม เรื่อง การปรับปรุงกฎหมายและนโยบายที่เกี่ยวข้อง
กับกีฬาสนุกเกอร์และบิลเลียด นายพิสิษฐ์  อภิวัฒนาพงศ์ เป็นผู้ตั้งถาม ถามนายกรัฐมนตรี
		      (ผู้ตั้งถามขอถอนกระทู้ถาม)
		ประธานวุฒิสภา   :   เนื่องจากท่านพิสิษฐ์  อภิวัฒนาพงศ์ ได้มีหนังสือถอนกระทู้
ตามข้อบังคับ ข้อ ๑๕๖ 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)          			           ชลภัสสรณ์  ๑/๓
 
		      ๓.๑.๒ กระทู้ถาม เรื่อง แนวทางการแก้ไขปัญหายาเสพติด นายปริญญา  
วงษ์เชิดขวัญ เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม 
		      (เลื่อนการตอบกระทู้ถาม)
		ประธานวุฒิสภา   :   เนื่องจากรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม ผู้ถูกตั้งกระทู้ถาม
มีหนังสือแจ้งว่าติดภารกิจสำคัญไม่สามารถมาตอบกระทู้ถามในวันนี้ได้ จึงขอเลื่อน
การตอบกระทู้ออกไปเป็นวันจันทร์ที่ ๑๕ มิถุนายน ๒๕๖๙ 
	ดังนั้น ในวันนี้จึงมีการถามตอบกระทู้ถามเป็นหนังสือจำนวน ๒ กระทู้ 
ผมขอกำหนดเวลาในการถามตอบกระทู้ถามละไม่เกิน ๒๐ นาที โดยกำหนดเวลา ๒๐ นาที
เป็นเวลารวมของทั้งผู้ตั้งถามและผู้ตอบกระทู้ถาม ขอให้แต่ละฝ่ายรักษาเวลาและควรใช้เวลา
ฝ่ายละไม่เกิน ๑๐ นาที และในการถามกระทู้สมาชิกควรอภิปรายให้กระชับและเข้าสู่ประเด็น
คำถาม		
    ๓.๑.๓ กระทู้ถาม เรื่อง ความคืบหน้าในการสอบสวนข้อเท็จจริง 
กรณีการเสียชีวิตของช้างสีดอหูพับในระหว่างการเคลื่อนย้ายจากจังหวัดขอนแก่นไปยังพื้นที่
โครงการฟื้นฟูอาหารช้างป่าภูหลวง จังหวัดเลย นายมังกร  ศรีเจริญกูล เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรี
ว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)          			           ชลภัสสรณ์  ๑/๔
 
ประธานวุฒิสภา   :   ในวันนี้นายสุชาติ  ชมกลิ่น รัฐมนตรีว่าการกระทรวง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ผู้ถูกตั้งกระทู้ถามได้เป็นผู้มาตอบกระทู้ ขอเชิญท่านรัฐมนตรี
เข้าประจำที่ครับ 
(รัฐมนตรีเข้าประจำที่)
ประธานวุฒิสภา   :   เมื่อท่านรัฐมนตรีพร้อมแล้ว ขอเชิญท่านมังกร  ศรีเจริญกูล
ผู้ตั้งกระทู้ถามครับ 
		(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
		นายมังกร  ศรีเจริญกูล   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายมังกร  ศรีเจริญกูล สมาชิกวุฒิสภา กลุ่ม ๑๐ กลุ่มผู้ประกอบกิจการอื่นฯ 
จากจังหวัดน่าน ขอขอบคุณท่านสุชาติ  ชมกลิ่น รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมที่วันนี้ท่านได้สละเวลาอันมีค่าของท่านมาตอบกระทู้ถาม ผมได้ตั้งกระทู้ถาม
เรื่อง ความคืบหน้าในการสอบสวนข้อเท็จจริงกรณีการเสียชีวิตของช้างสีดอหูพับในระหว่าง
การเคลื่อนย้ายจากจังหวัดขอนแก่นไปยังพื้นที่โครงการฟื้นฟูอาหารช้างป่าภูหลวง จังหวัดเลย 
ช้างสีดอหูพับเป็นช้างเพศผู้ อายุประมาณ ๑๕-๒๐ ปี มีถิ่นที่อยู่อาศัยอยู่ที่อุทยานแห่งชาติภูหลวง
จังหวัดเลย ได้เข้ามาหากินในพื้นที่ไร่อ้อยและไร่มันสำปะหลังของชาวบ้านบ่อยครั้ง ต่อมา
ในเดือนสิงหาคม ๒๕๖๘ ได้เกิดเหตุสลดขึ้นมีชาวบ้านถูกช้างสีดอหูพับทำร้ายจนเสียชีวิต
จำนวน ๒ ราย ช้างสีดอเป็นช้างป่า ประเทศไทยมีสัญลักษณ์เป็นสัตว์ประจำชาติ คือช้าง 
จึงมีกฎหมายพิเศษเฉพาะเกี่ยวกับเรื่องช้างเอาไว้ จากเหตุการณ์ความสูญเสียดังกล่าว 
ส่งผลให้วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๖๘ ได้มีกลุ่มชาวบ้านหรือผู้ประกอบการส่วนหนึ่งได้ยื่นฟ้องคดี
ต่อศาลปกครองที่จังหวัดขอนแก่น โดยขอให้กรมอุทยานแห่งชาติสัตว์ป่าและพันธ์ุพืชควบคุม
ช้างไม่ให้ออกนอกเขตอนุรักษ์ ศาลปกครองได้มีคำสั่งคุ้มครองชั่วคราวเมื่อวันที่ ๔ พฤศจิกายน 
๒๕๖๘ ควบคุมไม่ให้ออกนอกเขตอนุรักษ์ ต่อมาเมื่อวันที่ ๓ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๙ เจ้าหน้าที่
ได้ปฏิบัติการเคลื่อนย้ายช้างสีดอหูพับตามคำสั่งศาลปกครองจนเป็นเหตุทำให้ช้างสีดอหูพับเสียชีวิต
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)          			           ชลภัสสรณ์  ๑/๕
 
ผมมีไทม์ไลน์ (timeline) สั้น ๆ เดือนมิถุนายน ๒๕๖๗ ช้างป่าลงมาหากินในเขตพื้นที่ป่าภูเวียง
มีจำนวน ๒ ตัว ชื่อหูพับและงาจิ๋ว เดือนกันยายน ๒๕๖๗ เจ้าหน้าที่ผลักดันกลับป่าภูหลวง
จังหวัดเลย เป็นไปตามหลักการของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชไม่มีเหตุการณ์ใด ๆ 
เกิดขึ้น เดือนธันวาคม ๒๕๖๗ หูพับกลับมาอีกครั้งที่อุทยานแห่งชาติภูเวียง เดือนกรกฎาคม ๒๕๖๘
งาจิ๋วและคุถังเข้าไปอยู่ในอุทยานแห่งชาติภูเวียง เจ้าหน้าที่ผลักดันกลับไปอีกครั้งหนึ่ง 
เดือนสิงหาคมและเดือนตุลาคม ๒๕๖๘ ปีที่แล้วจุดเปลี่ยนคือช้างทำให้ชาวบ้านเสียชีวิต ๒ ราย 
เดือนกันยายน ๒๕๖๘ ตัวแทนชาวบ้านยื่นฟ้องกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช 
เดือนกุมภาพันธ์ ๒๕๖๙ ต้นปีนี้ ปฏิบัติการเคลื่อนย้ายช้างได้เกิดขึ้นตามคำสั่งศาลปกครอง 
เจ้าช้างน้อยสีดอหูพับได้ล้มระหว่างการเคลื่อนย้ายจากจังหวัดขอนแก่นไปยังพื้นที่โครงการฟื้นฟู
อาหารช้างป่าภูหลวง จังหวัดเลย เพื่อปรับพฤติกรรมไม่ให้ช้างมีนิสัยดุร้าย จากข้อมูลในขณะนี้
อยู่ระหว่างขั้นตอนของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ได้ตั้งคณะกรรมการสอบสวน
ข้อเท็จจริงขึ้น จึงขอเรียนถามท่านรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ผ่านไปยังท่านประธานวุฒิสภา 
		๑. กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีความคืบหน้าและรายละเอียด
ในการสอบสวนข้อเท็จจริงกรณีการเสียชีวิตของช้างสีดอหูพับที่เกิดจากการเคลื่อนย้ายไปยัง
จังหวัดเลย รวมทั้งมีมาตรการป้องกันข้อผิดพลาด และมาตรการป้องกันในอนาคตที่จะไม่ให้เกิด
กรณีอย่างนี้อีกหรือไม่ อย่างไร ขอทราบรายละเอียด
		๒. กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีการบริหารจัดการพื้นที่
และนโยบายของคนอยู่ร่วมกับช้างป่าได้อย่างไร เช่น การฟื้นฟูแหล่งอาหาร เมื่อวานนี้มีข่าว
ช้างลงมาอีกเราจะเพิ่มแหล่งอาหารให้ช้างป่าในเขตอนุรักษ์พื้นที่อย่างยั่งยืนอย่างไร และระบบ
เฝ้าระวัง ระบบเตือนภัยเพื่อป้องกันให้ช้างป่าไม่ออกนอกเขตอย่างมีประสิทธิภาพเพียงพอหรือไม่ 
		
									- ๒/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 	ลลนา ๒/๑
 
	 	ขอตั้งคำถามท่านรัฐมนตรีจากกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม 
จำนวน  ๒ ข้อ หากท่านตอบแล้วผมมีข้อสงสัยประการใดขออนุญาตถามท่านอีกครั้งหนึ่ง 
ขอบพระคุณครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านรัฐมนตรีครับ
		(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
		นายสุชาติ  ชมกลิ่น (รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม)
:   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ท่านสมาชิกวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติ ณ สถานที่แห่งนี้
ทุกท่าน ด้วยความเคารพอย่างยิ่ง โดยเฉพาะท่านมังกร  ศรีเจริญกูล สมาชิกวุฒิสภา ที่ตั้งกระทู้ถาม 
เรื่อง ความคืบหน้าในการสอบสวนข้อเท็จจริงกรณีการเสียชีวิตของช้างสีดอหูพับในระหว่าง
การเคลื่อนย้ายจากจังหวัดขอนแก่นไปยังพื้นที่โครงการฟื้นฟูอาหารช้างป่าภูหลวง จังหวัดเลย 
ต้องขอขอบคุณท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยังเพื่อนสมาชิกวุฒิสภา ท่านมังกร  ศรีเจริญกูล 
ซึ่งท่านลำดับเหตุการณ์ทั้งหมดได้ถูกต้อง และข้อมูลการทำรายงานของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า
และพันธุ์พืช ได้ตรงตามพีเรียด (period) เวลาทุกอย่าง ตั้งแต่เริ่มต้นเรื่องช้างสีดอเกิดมาทำไมถึง
ชื่อนี้ อายุประมาณเท่าไร ซึ่งตรงกับที่ท่านพูด ๑๕-๒๐ ปี และเกิดการพิพาทรุนแรงในพื้นที่
ระหว่างคนที่อยู่อาศัย และมีผลกระทบจากการที่ช้างไปทำร้ายราษฎรเสียชีวิตจึงทำให้มีการ
ฟ้องศาลปกครองและศาลปกครองได้มีคำสั่งให้กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ให้ทำการเคลื่อนย้าย เราพยายามชะลอไป ๒ ครั้ง อย่างที่ท่านพูดข้อมูลตรงทั้งหมด ขอขอบคุณ
ที่ท่านได้ชี้แจงที่มาที่ไป รายละเอียดของเงื่อนเวลาและตารางเวลาต่าง ๆ ที่ท่านตอบว่ามีข้อมูล
ถูกต้องและแม่นยำมาก ขออนุญาตเอ่ยนามท่านมังกร ศรีเจริญกูล สมาชิกวุฒิสภา คำถามของท่าน		
มีดังนี้
		คำถามข้อที่ ๑ เรื่องการตั้งคณะกรรมการของกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมต่อกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช มีความคืบหน้าอย่างไร 
		ผมขออนุญาตตอบคำถามข้อที่ ๑ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสืบสวนข้อเท็จจริง โดยท่านปลัดกระทรวงได้มอบให้ท่านนิพนธ์  
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 	ลลนา ๒/๒
 
จำนงสิริศักดิ์ รองปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม เป็นประธาน ซึ่งระหว่าง
ที่ตั้งคณะกรรมการชุดนี้ขึ้นมีพี่น้องประชาชนซึ่งเป็นผู้ที่รักช้างจำนวนมากมาพบท่านปลัดกระทรวง 
ท่านรองปลัดกระทรวงที่กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม และให้ข้อมูลหลากหลาย
กับข้าราชการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม โดยเฉพาะอย่างยิ่งคณะกรรมการ
ที่ตั้งขึ้น กราบเรียนท่านด้วยความเคารพและฝากท่านประธานวุฒิสภาไปยังท่านมังกร  ศรีเจริญกูล
สมาชิกวุฒิสภา ปัจจุบันอยู่ระหว่างดำเนินการสืบสวนข้อเท็จจริง และคาดว่าจะได้ข้อสรุปที่ชัดเจน
และเป็นจริง ขณะนี้เราลงไปพื้นที่จังหวัดขอนแก่นเมื่อวันที่ ๒๐-๒๒ พฤษภาคม ๒๕๖๙ 
เพื่อไปทำการสอบถามชาวบ้านถึงลำดับเหตุการณ์ในความเป็นจริง การที่ข้าราชการ เจ้าหน้าที่ 
และสัตวแพทย์ได้ทำงานในการเคลื่อนย้ายครั้งนี้ต้องพิสูจน์ให้ได้ว่าเกิดจากความผิดพลาดเรื่องอะไร
ทำให้ช้างสีดอหูพับล้มและเสียชีวิต ผมขอตอบคำถามข้อที่ ๑ แต่เป็นข้อย่อยที่ ๒ ว่า กรมอุทยาน
แห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชขณะนี้ได้ชะลอการเคลื่อนย้ายช้างป่าตามคำสั่งศาลปกครอง
ให้ย้ายช้างป่าทั่วประเทศออกไปก่อน เพราะว่ากรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชกำลัง
ดำเนินการร่วมกับสัตวแพทยสภาเพื่อให้ออกมาเป็นคู่มือการปฏิบัติการรักษาและเคลื่อนย้ายช้างป่า
รวมทั้งให้มีการจัดฝึกอบรมเจ้าหน้าที่ให้มีความเข้าใจแผนเผชิญเหตุภายใต้สภาวะความกดดันต่าง ๆ
ถ้าทำสำเร็จจะเป็นคู่มือการย้ายช้าง ซึ่งเป็นครั้งแรกที่จะเกิดขึ้นในประเทศไทย และผมเชื่อว่า
ถ้าองค์ความรู้โดยสัตวแพทยสภาเป็นผู้ร่างหนังสือคู่มือ และสัตวแพทย์ทุกท่าน เจ้าหน้าที่
ของหน่วยงานที่จะทำการย้ายช้างได้ผ่านการฝึกอบรมจากคู่มือของสัตวแพทยสภา และมีการรับรอง
โดยถูกต้อง ผมเชื่อว่าจะมีหลักการที่นับ ๑ ต้นน้ำถึงปลายน้ำได้ตามหลักการของสัตวแพทยสภา 
ผมกราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยังเพื่อนสมาชิกวุฒิสภาด้วยความเคารพ โดยเฉพาะ
ท่านมังกร  ศรีเจริญกูล สมาชิกวุฒิสภา ว่าเกิดจากไม่เคยมีหน่วยงานใดเคยย้ายช้างจึงไม่มีหลักสูตร
หรือหลักเกณฑ์อะไร ใช้องค์ความรู้ของสัตวแพทย์กับเจ้าหน้าที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า 
และพันธุ์พืช โดยประสบการณ์ชีวิตของเขาในการเคลื่อนย้าย ซึ่งกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ลลนา ๒/๓
 
และพันธุ์พืชเคยย้ายช้างทั้งหมด ๓๒ เชือก มีคำสั่งบ้าง มีผลกระทบกับชาวบ้านจริง ๆ จึงต้องทำให้
ย้าย ๓๒ เชือก ใน ๓๒ เชือกนั้นที่ผ่านมาทำให้เกิดปัญหา ๑ เชือกเหมือนกันคล้ายๆ กับสีดอหูพับ
ผมพยายามแก้ไขปัญหาเรื่องนี้ให้เป็นรูปธรรมและอยากให้ยกระดับเรื่องเอกสารคู่มือวิธีการปฏิบัติ
โดยสัตวแพทยสภา เหมือนกับเราจะเซ็นรับรองหรือจะออกแบบก่อสร้าง หรือจะทำวิศวกรต้องมี
ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพวิศวกรรมควบคุม (กว.) เซ็นคล้ายกันอย่างนี้ ถ้ามีการเคลื่อนย้ายช้าง
หรือสัตว์ป่าที่มีความสุ่มเสี่ยงต้องเป็นอีกระดับหนึ่งที่จะต้องมีการรับรอง กราบเรียนว่าเรื่องนี้
ผมก็เหมือนท่านสมาชิกวุฒิสภามีความเสียใจอย่างยิ่งตอนที่เกิดเรื่อง ผมจำได้ว่าวันที่ ๓ กุมภาพันธ์
๒๕๖๙ ช่วงนั้นที่เกิดเรื่องยังเป็นช่วงรักษาการ เลือกตั้งวันที่ ๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๙ ผมเดินหาเสียง
อยู่เหมือนกันได้รับข่าวนี้รู้สึกไม่สบายใจอย่างยิ่ง และมีความรู้สึกว่ามาเกิดในช่วงที่รักษาการพอดี
ภายหลังจากเลือกตั้งแล้ว และได้รับพระมหากรุณาธิคุณโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมตำแหน่งรัฐมนตรี
ว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมอีกครั้งหนึ่งจึงต้องตั้งคณะกรรมการขึ้นมาพิสูจน์เรื่องนี้ให้ได้ว่าเกิดจากอะไร กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยังเพื่อนสมาชิกวุฒิสภา 
โดยเฉพาะอย่างยิ่งท่านมังกร  ศรีเจริญกูล ได้สอบถามผมว่าจะทำอย่างไรต่อไป จะพยายามให้เป็น
คู่มือปฏิบัติโดยสัตวแพทยสภาเป็นผู้กำหนดหลักเกณฑ์
		คำถามข้อที่ ๒ มาตรการในการบริหารจัดการช้างให้อยู่กับพื้นที่ได้อย่างไร 
		ผมขออนุญาตตอบคำถามข้อที่ ๒ อย่างที่กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยัง
เพื่อนสมาชิกวุฒิสภา และท่านมังกร  ศรีเจริญกูล สมาชิกวุฒิสภา ผมพยายามแก้ไขปัญหา
โดยเน้นย้ำให้ท่านอธิบดีกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชหามาตรการที่จับต้องได้
อย่างเป็นรูปธรรมจะต้องหาพื้นที่แหล่งอาศัยของช้าง อาทิ การปรับปรุงทุ่งหญ้า การปลูกผลไม้ 
ปลูกอะไรให้มีอาหารเพียงพอไม่ให้ออกมาข้างนอก ผมกราบเรียนเป็นข้อมูลผ่านท่านประธาน
วุฒิสภาไปยังเพื่อนสมาชิกวุฒิสภาว่า ขณะนี้ช้างป่าทั่วประเทศมีประมาณ ๔,๒๐๐ เชือก เมื่ออดีต
ช้างบ้านกับช้างป่าจะมีจำนวนเท่ากันคือ ๓,๕๐๐ เชือก แต่ปัญหาขณะนี้คือ ช้างป่านำขึ้นไป
เป็น ๔,๒๐๐ เชือก โดยเฉพาะภาคตะวันออกบ้านผมขยายพันธุ์ไป ๘๐๐ กว่าเชือกแล้ว 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ลลนา ๒/๔
 
ซึ่งคณะกรรมการกำลังคิดว่าจะทำอย่างไรให้ช้างไม่ออกมาข้างนอก ตรงกับคำถามของท่านสมาชิก
วุฒิสภาว่าต้องมีแหล่งอาหารในพื้นที่ที่เขาอาศัยอยู่และมาตรการที่ ๒ คือต้องทำแนวป้องกันช้าง
เพื่อแก้ไขปัญหาช้างและสัตว์ป่าที่สร้างผลกระทบ ------------------------------------------------------
 
										- ๓/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						    มิ่งขวัญ ๓/๑
 
ในปี ๒๕๖๘ เราดำเนินการสร้างรั้วป้องกันช้างระยะทางประมาณ ๒๗ กิโลเมตร จริง ๆ แล้วเม็ดเงินในการสร้างรั้วหรือสร้างคูกันช้างเป็นเม็ดเงินที่มาก แต่มีความจำเป็นที่ต้องทำ เพราะถ้าช้างเหล่านี้
ออกมาหาอาหารเป็นพืชผลไม้ที่ชาวบ้านปลูกอยู่ ถ้าเฉพาะพืชผลไม้เรายังพอชดเชยได้ แต่เมื่อเกิด
ทำร้ายชาวบ้านที่อยู่พื้นที่หรือบ้านหลังที่เป็นเจ้าของสวนผลไม้เสียชีวิต เรารู้สึกไม่สบายใจเหมือนกันเรียนท่านประธานผ่านไปยังท่านสมาชิกวุฒิสภาจะเห็นภาพในการที่ช้างกับคนอยู่กับป่ามีปัญหา
เสียชีวิตมาก มีทั้งช้างเสียชีวิต มีทั้งชาวบ้านเสียชีวิต เกิดนโยบายของคณะกรรมการ ซึ่งคราวที่แล้วตั้งคณะกรรมการช้างขึ้นมาโดยสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ตอนนี้ได้เม็ดเงินเยียวยามาแล้วบางส่วน 
ซึ่งเมื่อก่อนเสียชีวิตจากช้างได้เงินไม่กี่บาท ประมาณ ๕ หมื่นบาท ตอนนี้ปรับเป็นคนละ ๕ แสนบาท
ขณะนี้มีเม็ดเงินที่ต้องรอจ่ายอยู่ประมาณ ๕๖ ล้านบาท ต้องทำให้ผู้ที่ได้รับผลกระทบจากการ
เสียชีวิต เพื่อให้ครอบครัวของเขาต้องได้รับเม็ดเงิน การที่พืชผลเสียหายอีกพันกว่ารายการใช้เงิน
อีกประมาณ ๔๗ ล้านบาท และทรัพย์สินเสียหายอีกประมาณ ๒๗๑ รายการ ใช้เงินอีก 
๒ ล้านกว่าบาทรวมแล้วประมาณ ๕๐ กว่าล้านบาท ผมต้องขอขอบคุณ 
อีกเรื่องหนึ่งซึ่งเป็นสิ่งสำคัญ ฝากท่านสมาชิกวุฒิสภาช่วยผม ในการผลักดัน
ให้เป็นคล้าย ๆ เพนียดช้างใหญ่ ๆ ให้อยู่ประมาณ ๑,๐๐๐-๒,๐๐๐ ไร่ หรือ ๓,๐๐๐-๔,๐๐๐ ไร่ 
ที่มีพื้นที่ป่า มีภูเขาโอบอยู่ เราสามารถทำเป็นพื้นที่ปลูกแปลงพืชผลไม้ ทำเป็นแหล่งท่องเที่ยวได้ 
และสามารถควบคุมอาหารได้ด้วย ในส่วนนี้ต้องขอขอบคุณ แต่งบประมาณต้องใช้เหมือนกัน 
และมีความจำเป็น ดีกว่าเยียวยา ๑ ปี จำนวน ๔๐-๕๐ ล้านบาท ถ้าจะแก้ไขปัญหาระยะยาว
ต้องขอองค์ความรู้จากท่านสมาชิกวุฒิสภา โดยเฉพาะท่านมังกร  ศรีเจริญกูล ที่เคารพด้วย 
ซึ่งท่านมีองค์ความรู้ที่มากมายมหาศาลเกี่ยวกับการจัดการเรื่องช้างที่เกิดขึ้น กราบขอบคุณ
ท่านประธานครับ
ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านมังกร  ศรีเจริญกูล ครับ
นายมังกร  ศรีเจริญกูล   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ขอบพระคุณท่านรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ได้ฟังท่านแล้ว
ทราบว่ามีความคืบหน้าอยู่ และยังมีการติดตามผลอยู่ตลอด วันนี้ผมเป็นตัวแทนของช้างสีดอหูพับ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)    					    มิ่งขวัญ ๓/๒
 
ที่อยู่บนดาวช้าง จะส่งสารไปให้น้องสีดอหูพับได้ทราบ และยังเป็นตัวแทนของมูลนิธิคนรักษ์ช้าง
ทั้งประเทศที่กำลังรอฟังท่านอยู่ และอาสาสมัครช้างที่อยู่ในประเทศไทย วันนี้มีอาสาสมัคร
เกือบทุกจังหวัด ในระหว่างที่รอการสอบสวนข้อเท็จจริงอยากจะมีข้อเสนอแนะ ๒ ประเด็น 
ประเด็นที่ ๑ ท่านรัฐมนตรีได้กล่าวมา ประเทศไทยได้มีการบูรณาการเรื่องช้าง
อย่างเป็นรูปธรรม มีตัวอย่างที่อุทยานแห่งชาติกุยบุรี ซึ่งผมเป็นหนึ่งในคณะกรรมการจัดการ
ปัญหาเรื่องช้างของคณะกรรมาธิการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม วุฒิสภา เราได้เชิญ
มูลนิธิเกือบทั่วประเทศ และมีสัตวแพทย์ที่ทำเกี่ยวกับเรื่องช้าง หรือมูลนิธิอาสา อย่างเช่น 
วอชด็อก (Watchdog) ที่เป็นคนรักสัตว์ทุกมูลนิธิในประเทศไทยเข้ามาบูรณาการทำงานร่วมกัน 
คงต้องใช้เวลาน่าจะประมาณไม่ต่ำกว่า ๖ เดือน 
ประเด็นที่ ๒ การศึกษา ซึ่งอาจเป็นไปได้ ท่านอาจไปดูงานในต่างประเทศ
อย่างเช่น ประเทศแอฟริกาใต้ ซึ่งมีช้างที่ดุร้ายที่สุดในโลกอยู่ที่ประเทศแอฟริกาใต้ แต่มีการ
ควบคุมดูแลอย่างไรให้ช้างกับนักท่องเที่ยว หรือชาวบ้านให้อยู่ร่วมกันได้ โดยไม่มีปัญหา 
เขามีปัญหามากกว่าเรา ช้างในประเทศแอฟริกาใต้ตัวใหญ่กว่าช้างในประเทศไทย แต่สามารถ
จัดการให้อยู่ร่วมกันได้ และสร้างเม็ดเงินให้กับประเทศในเรื่องการท่องเที่ยวด้วย 
สุดท้ายกราบขอบพระคุณท่านรัฐมนตรี ทุกท่านยังติดตามเรื่องช้างอยู่ 
ผมอยู่จังหวัดน่านเกิดมาเห็นช้างลากซุง ลากไม้ป่าตั้งแต่เด็ก สมัยก่อนยังมีการใช้ช้าง แต่ปัจจุบัน
อยู่ในปางช้างหมดแล้ว มีความรู้สึกผูกพันกับช้างเป็นอย่างยิ่ง ขอขอบคุณท่านรัฐมนตรีครับ
ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านรัฐมนตรีครับ
นายสุชาติ  ชมกลิ่น (รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
:   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ เรียนสมาชิกวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติทุกท่าน และท่านมังกรศรีเจริญกูล ขอบคุณสำหรับข้อเสนอแนะ ๒ ข้อ ซึ่งเป็นข้อเสนอแนะที่ผมตั้งใจ กราบเรียน
ท่านประธานผ่านไปยังท่านสมาชิกวุฒิสภาว่า ผมมารับตำแหน่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม มีความตั้งใจที่จะแก้ไขปัญหาที่สะสมหมักหมมมายาวนานให้เป็นรูปธรรม
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)    					    มิ่งขวัญ ๓/๓
 
และผมนำเรียนท่านปลัดกระทรวง นำเรียนท่านอธิบดีกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช 
ซึ่งวันนี้ท่านอรรถพล  เจริญชันษา อธิบดีกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช มาร่วมด้วย
อยู่ข้างหลัง ให้ข้อมูลกับผมว่ามีความตั้งใจจะแก้ไขปัญหาอย่างไร ผมกราบเรียนท่านประธาน
ผ่านไปยังท่านมังกร  ศรีเจริญกูล สมาชิกวุฒิสภา ว่าอยากจะรบกวนท่านมังกร  ศรีเจริญกูล 
ให้เชิญกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช เข้ามาในคณะที่ท่านดูแลอยู่ อยากให้ท่านแนะนำ
ในเรื่อง ๒ ข้อนี้ ผมสงสัยเหมือนที่ท่านบอกว่า ทำไมประเทศแอฟริกาช้างตัวใหญ่กว่า น่ากลัวกว่า 
ทำไมควบคุมได้ ไม่น่าจะยาก เราต้องทำได้ โดยตั้งคณะกรรมการเป็นเหมือนวาระช้างแห่งชาติ
ไปแล้ว เราต้องนำเรื่องนี้มาเป็นเรื่องสำคัญของประเทศ ต้องพึ่งองค์ความรู้และพึ่งในสิ่งที่
ท่านมังกร  ศรีเจริญกูล ให้องค์ความรู้ ๒ ข้อนี้ อยากให้ท่านช่วยผมในการขับเคลื่อนให้สู่ความสำเร็จผมนำเรียนว่า รัฐบาลโดยท่านอนุทิน  ชาญวีรกูล นายกรัฐมนตรี ท่านให้ความสำคัญกับกระทู้ถาม
ของท่านสมาชิกวุฒิสภาทุกกระทู้ถาม เมื่อคืนผมมีภารกิจที่หาดใหญ่ จังหวัดสงขลา ถึงประมาณ
เที่ยงคืน กลับมาถึงตีหนึ่งกว่าตั้งใจที่จะมารับฟังและมารับข้อเสนอแนะจากท่านสมาชิกวุฒิสภา 
เพื่อนำไปแก้ไขและปฏิบัติให้เป็นรูปธรรม และนำพาปัญหาต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นที่สะสมหมักหมม
มายาวนาน แก้ไขปัญหาให้ลุล่วงไปโดยดี ขอให้ท่านสมาชิกวุฒิสภา ซึ่งเป็นคณะกรรมาธิการดูแล
เกี่ยวกับเรื่องเหล่านี้โปรดไม่ต้องเกรงใจแต่ประการใด เชิญกระผม ท่านอธิบดีมาชี้แจง 
และผมจะได้นำไปปฏิบัติและแก้ไขให้ถูกต้อง ขอบคุณครับ
ประธานวุฒิสภา   :   ขอบคุณท่านรัฐมนตรี เป็นอันจบการพิจารณา
กระทู้ถาม ๓.๑.๓ 
๓.๑.๔ กระทู้ถาม เรื่อง ความคืบหน้าในการตรวจสอบและดำเนินคดีแก่ผู้ซึ่ง
ต้องรับผิดชอบต่อความเสียหายที่เกิดขึ้นจากการแพร่ระบาดของปลาหมอคางดำในประเทศไทย 
นายเทวฤทธิ์  มณีฉาย เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)    					    มิ่งขวัญ ๓/๔
 
ประธานวุฒิสภา   :   ท่านสมาชิกครับ ในวันนี้ท่านสุชาติ  ชมกลิ่น รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ได้มาตอบกระทู้ถาม และท่านได้นั่งอยู่ ณ ที่นี้แล้ว 
เชิญท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย ผู้ตั้งกระทู้ถาม ถามได้ครับ
(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย) 
นายเทวฤทธิ์  มณีฉาย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายเทวฤทธิ์  มณีฉาย สมาชิกวุฒิสภา กลุ่ม ๑๘ กลุ่มสื่อสารมวลชนผู้สร้างสรรค์วรรณกรรมฯ 
จากจังหวัดสมุทรสงคราม แหล่งกำเนิดต้นตอของปลาหมอคางดำ วันนี้ผมอยากมาตั้งกระทู้ถาม
ถึงความคืบหน้าในการตรวจสอบและการดำเนินคดีแก่ผู้ที่ต้องรับผิดชอบต่อความเสียหายที่เกิดจากการแพร่ระบาดของปลาหมอคางดำในประเทศไทย จริง ๆ แล้วประเด็นปลาหมอคางดำน่าจะมีการพูดมามากแล้ว ขออนุญาตทบทวนสักนิดหนึ่งว่ากระบวนการของปลาหมอคางดำที่ผ่านมามีอย่างไร ทำไมมาแพร่ระบาดในประเทศไทยตั้งแต่ปี ๒๕๔๙ คณะกรรมการด้านความหลากหลายและความ
ปลอดภัยทางชีวภาพของกรมประมงมีการอนุญาตให้บริษัท เจริญโภคภัณฑ์อาหาร จำกัด (มหาชน) นำเข้าปลาหมอสีคางดำจากสาธารณรัฐกานา และปี ๒๕๕๓ บริษัท เจริญโภคภัณฑ์อาหาร จำกัด
(มหาชน) ได้นำเข้าจำนวน ๒,๐๐๐ ตัว มาที่ศูนย์ทดลองตำบลยี่สาร อำเภออัมพวา 
จังหวัดสมุทรสงคราม และจากนั้นปี ๒๕๕๕ ทางเกษตรกรและประชาชนในพื้นที่มีการรวมตัว
ผมเห็นถึงการระบาดของปลาหมอคางดำว่าปลาแบบนี้แปลก ๆ ไม่ใช่ปลาหมอ ทำไมมีคางสีดำ 
และเริ่มมีการร้องเรียน จนกระทั่งปี ๒๕๖๑ คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติได้รับ
เรื่องร้องเรียนและมีกระบวนการตรวจสอบการระบาดดังกล่าว และมีคำวินิจฉัยว่า —————-
 
										- ๔/๑
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ศรีอนงค์ ๔/๑
 
การระบาดดังกล่าวกระทบต่อการทำกินของเกษตรกร พร้อมทั้งแนะนำให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ดำเนินการจัดการ ทั้งนี้ ในปี ๒๕๖๑ หลังจากที่กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติได้มีคำวินิจฉัย
ดังกล่าว หน่วยงานของรัฐ โดยเฉพาะกรมประมงเริ่มมีกระบวนการในการรับซื้อปลาหมอคางดำ
โฟกัส (focus) ในพื้นที่จังหวัดสมุทรสงครามเป็นรายกรณีไปจำนวนมาก แต่แล้วก็หายไป
สุดท้ายก็มาโผล่มีกิจกรรมในบางพื้นที่จังหวัดอื่นบ้าง ปี ๒๕๖๓ มาที่จังหวัดระยอง ปี ๒๕๖๔ 
มีกิจกรรมที่จังหวัดสมุทรสาคร จนกระทั่งเกิดเหตุการณ์ภาพที่มีการไปจับปลาหมอคางดำที่
บึงมักกะสันในกรุงเทพมหานครแล้วก็มีการตื่นตัวกัน ความจริงในพื้นที่ยังมีการระบาดอยู่ 
แต่ว่าพอมาเข้าในเมืองกรุงตื่นตัวกันอีกที พอตื่นตัวก็เริ่มมีปฏิกิริยา หน่วยงานของรัฐเริ่มมีโครงการ
ต่าง ๆ โดยมีการกำหนดเป็นวาระแห่งชาติก็เริ่มมีกระบวนการในการแก้ไขปัญหากลับมาอีก
ซึ่งมีกะปริดกะปรอย ด้านหนึ่งในการแก้ไขปัญหาดูมีการจัดการ แต่อีกด้านหนึ่งแสวงหาว่า
ใครเป็นคนทำให้ปลาหมอมีการระบาดและใครปล่อยปละละเลยจนทำให้ลุกลามบานปลายไปถึง
๑๙ จังหวัดแนวเขตชายฝั่งอ่าวไทย แต่ว่ายังไม่มีใครไปฟ้องร้องดำเนินคดีกับผู้ที่ดำเนินการ
ให้เกิดการระบาดดังกล่าว จนกระทั่งต้นปี ๒๕๖๘ กลุ่มประชาชนจากจังหวัดสมุทรสงคราม เพชรบุรี
ไปฟ้องร้องคดีแบบกลุ่มกับบริษัทที่นำเข้าปลาหมอคางดำ โดยกล่าวหาว่าดำเนินธุรกิจส่งผลกระทบ
ต่อระบบนิเวศและการประกอบกิจการ แต่ดูเหมือนว่าอาจมีแสงสว่าง ทั้งนี้ คนที่ออกมาเคลื่อนไหว
อีกคนหนึ่งกลับถูกฟ้องร้องดำเนินคดีเรียกว่าปิดปากก็ได้กับคุณวิฑูรย์  เลี่ยนจำรูญ จากไบโอไทย
(BioThai) แล้วก็ย้ำอีกครั้งคือสถานการณ์ไม่ดีขึ้น และเมื่อเดือนที่ผ่านมาคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติได้มีการออกมาแถลงอีกครั้งว่าการแก้ไขปัญหาปลาหมอคางดำนี้
ขาดประสิทธิภาพจึงทำให้เกิดผลกระทบอย่างกว้างขวาง และแนะนำให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งดำเนินการจัดการแก้ไขแล้วก็สร้างการมีส่วนร่วม ถามว่าขาดประสิทธิภาพอย่างไร ผมต้อง
ขออภัยเพราะว่ารายการตัวเล็กมาก แต่สแกนคิวอาร์โค้ด (QR Code) ได้ และรายการนี้เป็นลิสต์ 
(list) ที่ไปตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้าง ถ้าไปดูร่องรอยของการแก้ไขปัญหาก็จะไปดูว่ามีการใช้เงินไปอย่างไร และรายการนี้ก็เป็นลิสต์การจัดซื้อจัดจ้างปีแรกคือในปี ๒๕๖๑ ซึ่งมีจำนวนมากในจังหวัด
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ศรีอนงค์ ๔/๒
 
สมุทรสงคราม ได้มีการจัดซื้อปลาหมอคางดำเพื่อลดปริมาณการแพร่ระบาด ปรากฏว่าหายไปเลย
อย่างที่ผมบอก ปี ๒๕๖๓ โผล่ออกมาอีกครั้งหนึ่งไปจังหวัดระยอง และมีกิจกรรมอะไรบางอย่าง
และในปี ๒๕๖๔ ที่จังหวัดสมุทรสาครแล้วก็หายไป จนกระทั่งปรากฏตัวของปลาหมอคางดำ
ในปี ๒๕๖๗ ที่บึงมักกะสัน จึงมีกระบวนการในการแก้ไขปัญหาแล้วก็หายไปอีก ผมก็ไม่รู้ว่า
หายเพื่อให้เกิดการเพาะพันธ์ุหรือขยายตัวของปลาหมอคางดำเพื่อให้มีการดำเนินการโครงการ
หรือไม่ ผมไม่แน่ใจ นี่คือปัญหาที่เกิดขึ้น ถามว่าเสียหายอย่างไร เรื่่องนี้เป็นงานวิจัยของธรรมศาสตร์ซึ่งไปสำรวจเมื่อปี ๒๕๖๓ ที่ตำบลแพรกหนามแดง ตรงนั้นก็เป็นพื้นที่ระบาดชี้ว่ามีความเสียหาย
ทั้งต่อเกษตรกรผู้เพาะเลี้ยงสัตว์น้ำและต่อประมงพื้นบ้านอยู่ที่ ๑๓๑ ล้านต่อปี ซึ่งเป็นตัวเลขกลม ๆ 
และมีหนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติออกมาชี้ตั้งแต่ปี ๒๕๖๑ ทั้งนี้ ในช่วงสถานการณ์ที่เข้มงวดหรือสถานการณ์ที่มีการตื่นตัวเรื่องนี้จากที่ปลาหมอคางดำมาบุกเมืืองกรุงที่บึงมักกะสัน
จึงมีกระแสตื่นตัว กระแสโซเชียล (social) และมาตรการของรัฐต่าง ๆ รวมถึงมีคณะกรรมาธิการ
การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย และนวัตกรรม สภาผู้แทนราษฎร มีการตั้งคณะกรรมาธิการขึ้น
เมื่อวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน ๒๕๖๗ เพื่อศึกษาและมีรายงานผลสาเหตุแล้วก็แนวทางการแก้ไขปัญหา ว่ารัฐควรดำเนินการสอบหาผู้ที่ต้องรับผิดชอบต่อความเสียหายที่เกิดขึ้นจากการแพร่ระบาด
ซึ่งอ้างอิงตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๓๕ มาตรา ๙๗ 
ที่บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำหรือละเว้นการกระทำด้วยประการใดโดยมิชอบด้วยกฎหมายอันเป็นการ
ทำลายหรือทำให้สูญหายหรือเสียหายแก่ทรัพยากรธรรมชาติซึ่งเป็นของรัฐ หรือเป็นสาธารณสมบัติ
ของแผ่นดินมีหน้าที่ต้องรับผิดชอบชดใช้ค่าเสียหายให้แก่รัฐตามมูลค่าทั้งหมดของทรัพยากร
ธรรมชาติที่ถูกทำลายและสูญหายไป” หลังจากมีข้อเสนอแนะของคณะกรรมาธิการดังกล่าว
ดูเหมือนว่าก็ยังไม่มีอีกเช่นเดียวกัน มีแต่ประชาชนไปฟ้องร้องคดีแบบกลุ่มและส่วนที่เหลือหายไป
และการระบาดครั้งนี้ผ่านมาแล้ว ๑๐ กว่าปี ขณะที่ท่านรัฐมนตรีแม้ว่าท่านจะบอกว่าเพิ่งมารับ
ตำแหน่ง แต่ว่าก่อนหน้านี้ตั้งแต่เดือนกันยายน ๒๕๖๘ ท่านเป็นรัฐมนตรีกระทรวงนี้เช่นเดียวกัน 
แปลว่าท่านเป็นรัฐมนตรีดำเนินการมาต่อเนื่อง ๘ เดือนแล้ว จึงอยากจะเรียนสอบถาม
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ศรีอนงค์ ๔/๓
 
ท่านประธานผ่านไปยังท่านรัฐมนตรีว่ามีกระบวนการในการสืบสวนสอบหาผู้ที่จะต้องรับผิดชอบ
ต่อความเสียหายที่เกิดขึ้นตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๙๗ ว่ามีการดำเนินการไปถึงขั้นตอนไหน ความคืบหน้าเป็นอย่างไร และมีกรอบระยะเวลา
ในการสอบสวนหรือไม่ ขอทราบรายละเอียด ประการที่ ๑ 								ประการที่ ๒ ถ้าหากว่าไม่มีการดำเนินการและไม่มีความคืบหน้าใด ๆ กระทรวง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีการกำหนดนโยบายที่จะบังคับใช้ตามพระราชบัญญัติดังกล่าว
แก่กรณีการระบาดปลาหมอคางดำหรือไม่ อย่างไร ขอทราบรายละเอียด 
		ประการที่ ๓ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีแนวทางในการ
ช่วยเหลือเยียวยา โดยเฉพาะด้านการต่อสู้คดีแก่ประชาชนที่ได้รับความเดือดร้อนจากการระบาด
ของปลาหมอคางดำหรือไม่ อย่างไร ขอทราบรายละเอียด 
		ประการที่ ๔ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีแนวทางในการฟื้นฟู
สิ่งแวดล้อมที่ได้รับผลกระทบจากการแพร่ระบาดของปลาหมอคางดำหรือไม่ อย่างไร ขอทราบ
รายละเอียด  	
		ขอบคุณท่านประธานครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านรัฐมนตรีครับ 
		นายสุชาติ  ชมกลิ่น (รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม) 
:   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ท่านสมาชิกวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติ ณ สถานที่แห่งนี้	
พร้อมทั้งท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย ที่ได้ตั้งกระทู้ครับ สิ่งที่ท่านได้กล่าวมาทั้งหมดเป็นไทม์ไลน์ 
(time line) และเป็นเรื่องจริงที่เกิดขึ้นมายาวนาน ถึงผมมาอยู่ในกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมในระยะสั้น ๆ แต่ว่าเคยอยู่ในคณะรัฐมนตรีหลายรัฐบาล ซึ่งมีการเสนองบประมาณแก้ไขปัญหาปลาหมอคางดำของกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ในเรื่องงบกลางหลายครั้ง ผมอยู่ใน
ขั้นตอนการอนุมัติเหมือนกัน ต้องกราบเรียนว่าเราจะไม่ไปพูดว่าเกิดจากรัฐบาลยุคใด แต่ทุกคน
ที่เป็นนายกรัฐมนตรีและเป็นรัฐบาล และเป็นคณะรัฐมนตรีในคณะรัฐบาลจะต้องตระหนัก
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ศรีอนงค์ ๔/๔
 
และแก้ไขปัญหาในเรื่องที่พี่น้องประชาชนเดือดร้อน อย่างเช่น ที่ท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย ได้พูดว่า
เกิดขึ้นมาระยะเวลายาวนาน และมีงบประมาณออกไปอย่างที่ท่านได้พูดเป็นไทม์ไลน์ถูกต้องว่า
มีกระทรวงการเกษตรและสหกรณ์ได้รับงบประมาณงบกลางไปทำการรับซื้อที่จังหวัดสมุทรสาคร 
ซึ่งเป็นจังหวัดที่คิกออฟ (kick off) และเป็นจังหวัดแรกซึ่งดูผลลัพธ์น่าจะดีทำให้มีการตื่นตัว
และสามารถช่วยกันจับปลาหมอคางดำให้แพร่พันธุ์ไม่ทัน แต่ขาดหายไปจากงบประมาณ
อย่างที่ท่านบอกว่าแค่ ๕๐ ล้านบาทแรกแล้วก็หายไปและมาต่อเนื่อง ๑๒ ล้านบาท แล้วมาขออีก 
๙๗ ล้านบาท ผมยังไม่แน่ใจว่าได้รับไปแล้วหรือไม่ ทั้งนี้ สิ่งที่ท่านตั้งคำถามมาผมน้อมรับทุกประเด็นที่ท่านได้กล่าวแต่ผมต้องกราบเรียนท่านด้วยความเคารพว่า ผมคงต้องนำคำถามที่ท่านเทวฤทธิ์  
มณีฉาย ที่ถามมาในวันนี้ ผมอาจจะต้องนำไปหารือกับกระทรวงเกษตรและสหกรณ์เป็นหลักด้วย
เพราะว่าตั้งแต่เริ่มต้นมาถ้าเราพูดไป เราเป็นรัฐบาลเดียวกันไม่พูดว่าใครเป็นคนเริ่มเป็นประเด็น
เรื่องนี้ แต่ต้องช่วยกันแก้ไขปัญหา ผมเองอำนาจโดยตรงการฟ้องร้องบังคับคดีกรมประมง
และกระทรวงเกษตรและสหกรณ์เป็นหน่วยงานหลักในเรื่องการฟ้องร้องบังคับคดีได้อันดับแรก
ส่วนตัวผมจะต้องไปใช้กฎหมายที่ท่านได้ตรากฎหมายพระราชบัญญัติสิ่งแวดล้อมที่ทำให้เกิด
การเสียหายนั้น ซึ่งเป็นเรื่องที่ผมต้องไปพิสูจน์ -------------------------------------------------------------
 
										- ๕/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						อรกมล ๕/๑
 
ผมให้ท่านอธิบดีกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง รวมทั้งเลขาธิการสำนักงานนโยบาย
และแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ซึ่งดูแลพระราชบัญญัติฉบับนี้ไปสำรวจตามที่
พี่น้องประชาชนให้ข้อมูลมา เช่น หญ้าทะเลหรือสัตว์ทะเลที่สูญหายไปจากปลาหมอคางดำ 
หรือสัตว์ทางน้ำที่เกี่ยวข้องกับเรานั้นหายไปปริมาณเท่าไร ตรงนี้ยังต้องขอข้อมูลที่จะต้อง
ทำออกมาให้ชัดเจน เหตุผลคือผมเจอข้อมูลทั้งหมดตอนนี้ต้องใช้ความเสียหายเชิงประจักษ์
เป็นข้อมูลคำพูดที่ชัดเจนตามมาตรา ๙๗ แห่งพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม
แห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ ที่บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำหรือละเว้นการกระทำด้วยประการใดโดยมิชอบ
ด้วยกฎหมายอันเป็นการทำลาย หรือทำให้สูญหาย หรือเสียหายแก่ทรัพยากรธรรมชาติ
ซึ่งเป็นของรัฐ หรือเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดิน มีหน้าที่ต้องรับผิดชอบชดใช้ค่าเสียหาย
ให้แก่รัฐตามมูลค่าทั้งหมดของทรัพยากรธรรมชาติที่ถูกทำลาย สูญหาย หรือเสียหายไปนั้น” 
ในส่วนนี้กราบเรียนท่านสมาชิกวุฒิสภาด้วยความเคารพว่า ถ้าผมตอบในวันนี้กลัวว่าความชัดเจน
อาจจะมีข้อมูลที่ไม่แม่นเท่ากับท่านสมาชิกวุฒิสภาที่ตั้งคำถาม ผมจะขออนุญาตนำคำถามทั้งหมด
และคำตอบที่ถูกต้อง หรือจะขออนุญาตมาพบกับท่านหลังจากนี้อีก ๑ สัปดาห์ ในการตอบคำถาม
ที่ชัดเจน เพราะคำถามของท่านเป็นคำถามที่ไปกระทบกับบางกระทรวง ผมต้องไปขอข้อมูล
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ด้วย ซึ่งถ้าเป็นของผมกราบเรียนว่า ผมกลัวในเรื่องสิ่งแวดล้อม 
หรือพวกหญ้าทะเลเสียหาย ผมให้ไปสำรวจ และที่มีข่าวไปเจอที่ชายทะเลพัทยา ผมเองวิตก
และให้ไปสำรวจ บังเอิญช่วงที่เจอปลาหมอคางดำที่ชายทะเลเป็นช่วงน้ำจืดลงทะเลมากทำให้
น้ำทะเลมีความเข้มข้นของความเค็มลดลง พฤติกรรมของปลาหมอคางดำอยู่น้ำจืด น้ำกร่อย
เป็นหลัก น้ำทะเลเค็มไม่ค่อยชอบ แต่บังเอิญในวันที่เราไปเจอและออกข่าวได้วัดค่าน้ำทะเลแล้ว
เป็นค่าที่ความเค็มลดลงเกิดจากน้ำจืดลงไปมากหรือน้ำฝน แต่หลังจากนั้นไม่พบเขาคงถอยกลับไป
ที่ปากน้ำ ปากอ่าว เราพยายามติดตามพฤติกรรมซึ่งต้องยอมรับว่า หน่วยงานของเรามีหน้าที่
และมีนโยบายดูเรื่องการกำจัดพันธุ์ต่างถิ่นหรือเอเลียนสปีชีส์ (alien species) กราบเรียนว่า
ผมต้องไปประสานหน่วยงานของกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ในเรื่องความคืบหน้า
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรกมล ๕/๒
 
เรื่องแก้ไขการเยียวยา ผมอยู่ในคณะรัฐมนตรีที่ผ่านมามีการอนุมัติตามที่ท่านสมาชิกวุฒิสภา
ได้กล่าว ด้วยความเคารพเรื่องนี้ที่ต้องพิสูจน์ออกมาให้เป็นภาพลักษณ์ เหตุผลหรือรูปธรรม
ให้ได้ว่า บริษัทใด ท่านใดทำให้เกิดความเสียหาย และหลักฐานตรงนี้อยู่ที่ไหนถึงจะทำอะไร
ให้เป็นรูปธรรมและดำเนินคดีตามกฎหมาย ถ้าเดินแล้วต้องชนะ ถ้าต้องฟ้องเอกชนหรือฟ้อง
ผู้นำเข้ามาทำให้เกิดความเสียหาย ซึ่งไม่แน่ใจว่ามีกี่บริษัท ขณะนี้กำลังขอข้อมูลจากกรมประมง 
ผมต้องกราบขอโทษท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยังเพื่อนสมาชิก ผมอาจตอบโดยทำให้ท่านมองว่า
ตอบไม่เคลียร์ (clear) แต่ด้วยความรับผิดชอบของผมซึ่งจะต้องกลับไปทำคำถามที่ท่านถามมา
จำนวน ๔ ข้อ โดยขอเวลา ๗ วัน ขอบคุณครับ
ประธานวุฒิสภา   :   ขอบคุณครับ ท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย มีอะไรหรือไม่ เชิญครับ
(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
นายเทวฤทธิ์  มณีฉาย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายเทวฤทธิ์  มณีฉาย ต้องขอขอบคุณท่านรัฐมนตรี และได้รู้จักท่านรัฐมนตรีมากขึ้น ถือว่า
ยังเสียดายที่ท่านน่าจะตอบ เราจะบอกว่าโนว์ฮาว (know how) โนว์ฮู (know who) และโนว์เวน
(know when) อยากจะรู้ว่าเมื่อไร เพราะต้องเรียนว่า ๑) ท่านเป็นรัฐมนตรีกระทรวงอื่นด้วย  
๒) ท่านเป็นรัฐมนตรีมาหลายเดือนแล้ว และกระบวนการไม่ใช่เพิ่งเกิดขึ้น ผมขออนุญาตเปิดสไลด์
(slide) หลักฐานยืนยันประการหนึ่งคือปลาหมอไม่ได้ว่ายไปเอง มีคนทำให้ระบาด ประเด็นสำคัญ
คือบ้านของท่านที่เมืองพัทยา จังหวัดชลบุรี กรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่งมีกระบวนการ
ไปตรวจสอบ แม้ว่าจะเกรงใจแต่ใช้คำว่า “อาจส่งผลกระทบต่อสัตว์น้ำพื้นถิ่น ห่วงโซ่อาหาร 
และความสมดุลของธรรมชาติ” แม้จะคำนวณเป็นตัวเลขไม่ได้ แต่ใกล้เคียงแล้วว่าน่าจะกระทบ
แน่นอน หรือแม้กระทั่งปี ๒๕๖๗ คือกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่งเช่นเดียวกัน มีการ
พีอาร์ (PR) ในเว็บไซต์ (website) มีการร่วมมือกันจับปลาหมอคางดำ และชี้ว่าสร้างผลกระทบ
ต่อสิ่งแวดล้อมและระบบนิเวศเดิมเป็นวงกว้าง ผมคิดว่าเหมือนจะเป็นข้อสรุปที่น่าจะชัดเจน
ระดับหนึ่ง แม้ท่านเพิ่งมาอยู่ในกระทรวงนี้เพียงแค่ไม่กี่เดือน แต่หน่วยงานของท่านมีร่องรอย
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรกมล ๕/๓
 
การตรวจสอบมาก มีการจัดซื้อจัดจ้างอุปกรณ์ติดตามตรวจสอบการแพร่กระจายของ
ปลาหมอคางดำ เดือนสิงหาคม ๒๕๖๗ หรือมีกระบวนการสร้างเครื่องมือในการคำนวณ 
และให้สัมภาษณ์เมื่อเดือนสิงหาคม ๒๕๖๗ เช่นกัน มีการเปรียบเทียบวิธีการคำนวณกับ
ทรัพยากรธรรมชาติ เช่น ปะการัง และสามารถนำไปใช้คำนวณผลกระทบที่เกิดขึ้นกับ
ปลาหมอคางดำได้อย่างไร ดังนั้น ผมจึงเรียนสอบถามว่า เมื่อไรจะได้คำตอบ จะครบ ๒ ปีแล้ว
ในเดือนสิงหาคม ๒๕๖๗ มีกระบวนการที่จะสร้างเครื่องมือในการตรวจสอบ เครื่องมือในการพิสูจน์ว่ามีผลกระทบเท่าไร อย่างไร และทางกรมเชื่อได้ว่าการระบาดของปลาหมอคางดำกระทบต่อ
ระบบนิเวศแน่นอน และจะมีกระบวนการในการสอบหาผู้กระทำความผิดทั้ง ๑) ทำให้มีการระบาด ๒) สำคัญมาก เมื่อสักครู่ท่านยอมรับว่าที่ผ่านมามีกระบวนการบริหารจัดการแก้ไขปัญหาที่ขาดตอนกะปริดกะปรอย ไม่ต่อเนื่อง คนที่ปล่อยให้การแก้ไขปัญหาที่ไม่ต่อเนื่องจะต้องรับผิดชอบหรือไม่ 
เพราะว่าการที่ไม่ต่อเนื่องคือทำให้มีการระบาด จึงอยากเรียนสอบถามว่าเมื่อไรจะได้คำตอบ 
ขอบคุณครับ
ประธานวุฒิสภา   :   ขอบคุณครับ วุฒิสภาขอต้อนรับคณะผู้มีสิทธิเข้ารับ
การประเมินความเหมาะสมของบุคคลเพื่อรับทุนรัฐบาล ประจำปีงบประมาณ ๒๕๖๙ เข้ารับฟัง
การประชุมวุฒิสภา ขอยินดีต้อนรับ เชิญท่านรัฐมนตรีครับ
นายสุชาติ  ชมกลิ่น (รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม)
:   กราบขอบพระคุณท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ผมต้องขอบพระคุณท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย
สมาชิกวุฒิสภาด้วยความเคารพ เรื่องที่ท่านพูดทั้งหมดเป็นเรื่องจริง ผมอยู่ในคณะรัฐมนตรี
ในการอนุมัติงบประมาณไปหลายรอบและหลายร้อยล้าน ผมมีความรู้สึกว่าถ้าไม่ต่อเนื่องปล่อยให้
แพร่ต่อ งบประมาณออกมาแล้วแพร่ต่อ งบประมาณไม่รู้จักจบ เมื่อสัปดาห์ที่แล้วที่ได้รับกระทู้
เรื่องนี้ เรื่องปลาหมอคางดำที่ผมเห็นคณะรัฐมนตรีในการของบประมาณแต่ละครั้งเป็นของกระทรวง
เกษตรและสหกรณ์ ผมคิดว่าต้นหลักจะต้องไปหาข้อมูลเหล่านี้ให้ได้ว่านำเข้ามามีทั้งหมดกี่ราย 
ปี ๒๕๕๓ เป็นใครบ้าง ใบนำเข้ามีรายละกี่ตัว ไปอยู่ตรงไหน และด้วยความเคารพ ข้าราชการ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรกมล ๕/๔
 
ในกระทรวงของผมเอง หลักจริง ๆ ในเรื่องพระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม
แห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งมีรองนายกรัฐมนตรีเป็นประธานในการพิจารณา ผมขอรับปาก
ท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยังเพื่อนสมาชิกวุฒิสภาทุกท่าน โดยเฉพาะท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย 
ที่ตั้งกระทู้ในวันนี้ว่าผมยืนหยัดเหมือนท่านว่า ต้องแก้ไขปัญหา และไม่มีความลำเอียง
หรือเข้าข้างใครทั้งสิ้น ผิดโดยหลักฐานต้องให้ข้าราชการดำเนินคดีตามที่ท่านได้แนะนำ
แต่ขอให้ผมได้สู้คดีโดยใช้พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ
พ.ศ. ๒๕๓๕ โดยเราต้องมีข้อมูลครบทุกด้าน ——------------------------------------------------------
 
										- ๖/๑
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						จักราวีร์ ๖/๑
 
ผมไม่อยากไปฟ้องเอกชนหรือไปกล่าวหาเอกชนแล้วเราสู้คดีแล้วเราแพ้เขา และเรามีความรู้สึกว่า
 ข้อมูลของเราไม่แน่นพอ กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาผ่านไปยังท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย
สมาชิกวุฒิสภา ว่าผมขอเวลาสัก ๑ สัปดาห์ ผมจะหารือกับอธิบดีกรมทรัพยากรทางทะเล
 และชายฝั่ง รวมทั้งเลขาธิการสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ให้นำข้อมูลแต่ละด้านมาชนกัน และจะนำเรียนต่อท่านเทวฤทธิ์  มณีฉาย ด้วยตัวเอง 
 ขอเวลา ๑ สัปดาห์ ผมจะพามา และผมจะขออนุญาตประสานท่านแล้วขอข้อมูลจากท่านด้วย 
 ผมอยากให้ท่านทราบถึงความตั้งใจและความจริงใจของผม รัฐบาลในยุคของท่านอนุทิน  ชาญวีรกูลว่าผมไม่ได้ให้ความสำคัญหรือให้ผู้ที่กระทำผิดแล้วได้ประโยชน์จากสิ่งต่าง ๆ และพี่น้องประชาชน
มารับผลกระทบอย่างนี้ ผมไม่เห็นด้วย ผมทำได้ ผมทำเต็มที่ และไม่มีที่จะไปอะลุ่มอล่วยกับ
ใครทั้งสิ้น เพราะไม่รู้จักเขาเหล่านั้นทุกคน กราบขอบคุณครับ
ประธานวุฒิสภา   :   ขอบคุณท่านสุชาติ  ชมกลิ่น รัฐมนตรีว่าการกระทรวง
 ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม เป็นอันจบการพิจารณากระทู้ถามเป็นหนังสือ 
๓.๒ กระทู้ถามด้วยวาจา จำนวน ๓ กระทู้
๓.๒.๑ กระทู้ถาม เรื่อง ปัญหาการบริหารจัดการโครงการนมโรงเรียน 
 นายเศรณี  อนิลบล เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ 
(ประธานวุฒิสภาวินิจฉัยว่ากระทู้ถามตกไป ตามข้อบังคับ ข้อ ๑๖๖ วรรคสอง)
ประธานวุฒิสภา   :   เนื่องจากรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์
 ผู้ถูกตั้งกระทู้ถาม มีหนังสือแจ้งว่าติดภารกิจสำคัญไม่สามารถมาตอบกระทู้ถามด้วยวาจาในวันนี้ได้ จึงทำให้กระทู้ถามดังกล่าวเป็นอันตกไปตามข้อบังคับ ข้อ ๑๖๖ วรรคสอง 
		๓.๒.๒ กระทู้ถาม เรื่อง การกำหนดคุณสมบัติการตั้งคณะกรรมการสรรหา
 ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยคนใหม่ นายจำลอง  อนันตสุข เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรี
 ว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จักราวีร์ ๖/๒
 
		๓.๒.๓ กระทู้ถาม เรื่อง การคุ้มครองและดูแลความปลอดภัยของนักท่องเที่ยว 
 จากกรณีตำรวจจับนักท่องเที่ยวจีนรีดค่าไถ่ นายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ เป็นผู้ตั้งถาม ถามรัฐมนตรี
 ว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา 
		(ประธานวุฒิสภาวินิจฉัยว่ากระทู้ถามตกไป ตามข้อบังคับ ข้อ ๑๖๖ วรรคสอง)
		ประธานวุฒิสภา   :   วันนี้ท่านรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
 ผู้ถูกตั้งกระทู้ถาม มีหนังสือแจ้งว่าติดภารกิจสำคัญ ไม่สามารถมาตอบกระทู้ถามด้วยวาจาในวันนี้ได้ 
จึงทำให้กระทู้ถามทั้ง ๒ กระทู้ดังกล่าวเป็นอันตกไปตามข้อบังคับ ข้อ ๑๑๖ วรรคสอง ทั้งนี้
 หากท่านสมาชิกประสงค์ที่จะตั้งเป็นกระทู้ถามด้วยวาจา ท่านสามารถเสนอใหม่ให้พิจารณา
 ในคราวต่อไปได้ ดังนั้น ในวันนี้จึงไม่มีการตอบกระทู้ถามด้วยวาจา เป็นอันจบการพิจารณา
 กระทู้ถาม 
ท่านสมาชิกครับ ตามที่ได้มีพระราชกฤษฎีกายุบสภาผู้แทนราษฎร พ.ศ. ๒๕๖๘ 
 เมื่อวันที่ ๒๐ มีนาคม ๒๕๖๘ เป็นเหตุให้ร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมและร่างพระราชบัญญัติ
 ที่รัฐสภายังมิได้ให้ความเห็นชอบ หรือที่รัฐสภาให้ความเห็นชอบแล้ว แต่พระมหากษัตริย์
 ไม่ทรงเห็นชอบด้วย หรือเมื่อพ้นกำหนด ๙๐ วันแล้วมิได้พระราชทานคืนมาเป็นอันตกไป
ตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๑๔๗ วรรคหนึ่ง ต่อมา
คณะรัฐมนตรีที่ตั้งขึ้นใหม่ภายหลังการเลือกตั้งทั่วไปได้ร้องขอต่อรัฐสภาเพื่อให้พิจารณา
ร่างพระราชบัญญัติที่รัฐสภายังมิได้ให้ความเห็นชอบ จำนวน ๓๔ ฉบับ ต่อไป และในคราว
ประชุมร่วมกันของรัฐสภา ครั้งที่ ๒ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันศุกร์ที่ ๑๕ พฤษภาคม 
๒๕๖๙ ที่ประชุมได้ลงมติเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติที่รัฐสภายังมิได้ให้ความเห็นชอบ 
จำนวน ๓๔ ฉบับ ดังกล่าวต่อไปตามที่คณะรัฐมนตรีเสนอ ทั้งนี้ ตามมาตรา ๑๔๗ วรรคสอง 
ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ ดังนั้น ในการพิจารณา
ร่างพระราชบัญญัติที่ค้างการพิจารณาในวุฒิสภา ซึ่งมีจำนวน ๑๒ ฉบับ นับจากนี้ไปจึงเป็นการ
พิจารณาต่อไป โดยร่างพระราชบัญญัติที่ค้างการพิจารณาอยู่ในวาระใดก็จะพิจารณาต่อในวาระนั้น
 ตามมาตรา ๑๔๗ วรรคสอง ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ 
 ประกอบข้อบังคับ ข้อ ๑๔๑ 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จักราวีร์ ๖/๓
 
		เรื่องที่ประธานวุฒิสภาขอหารือ
		- ขอเสนอเปลี่ยนระเบียบวาระการประชุม
		ท่านสมาชิกครับ ผมได้รับการประสานงานจากท่านประเสริฐ จันทรวงทอง 
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เนื่องด้วยท่านรัฐมนตรีมีภารกิจสำคัญที่นัดหมายไว้ล่วงหน้า 
 ทำให้ไม่สามารถอยู่รอการพิจารณาตามลำดับระเบียบวาระได้ และขณะนี้ท่านรัฐมนตรีได้เดินทาง
 มาถึง ณ ที่สภาแห่งนี้แล้ว ผมจึงขอปรึกษาที่ประชุมโดยขอยกเรื่องด่วนที่ ๕ ร่างพระราชบัญญัติ
 ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติ
 เห็นชอบแล้วขึ้นมาพิจารณาก่อนเรื่องด่วนที่ ๑ ตามข้อบังคับ ข้อ ๒๗ จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้อง 
 หรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
(ไม่มีสมาชิกยกมือ)  
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ผมขอดำเนินการตามนี้
เรื่องด่วน 
เรื่องด่วนที่ ๕ ร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว (วุฒิสภาต้องพิจารณาให้เสร็จภายใน 
๖๐ วัน นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบ ตามมาตรา ๑๔๗ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุมสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่งแล้ว ยังเหลือเวลาพิจารณาอีก ๒ วัน)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จักราวีร์ ๖/๔
 
 ประธานวุฒิสภา   :   ด้วยในคราวประชุมสภาผู้แทนราษฎร ครั้งที่ ๓๔ 
 (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันพฤหัสบดีที่ ๒๓ ตุลาคม ๒๕๖๘ ที่ประชุมได้พิจารณา
 และลงมติเห็นชอบด้วยกับร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
 (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร เป็นผู้เสนอ และได้เสนอร่างพระราชบัญญัติ
 ฉบับดังกล่าวมายังวุฒิสภาเพื่อพิจารณาตามมาตรา ๑๓๖ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
 เมื่อมีพระราชกฤษฎีกายุบสภาผู้แทนราษฎร พ.ศ. ๒๕๖๘ เมื่อวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๖๘ 
 ทำให้ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ต้องตกไป 
ต่อมาในคราวประชุมร่วมกันของรัฐสภา ครั้งที่ ๒ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 
 วันศุกร์ที่ ๑๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙ ที่ประชุมได้ลงมติเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
 ที่รัฐสภายังมิได้ให้ความเห็นชอบต่อไปตามที่คณะรัฐมนตรีร้องขอ ตามมาตรา ๑๔๗ วรรคสอง 
 ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย ดังนั้น ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้วุฒิสภาต้องพิจารณา
 ให้เสร็จภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบให้พิจารณาต่อไป ตามข้อบังคับ ข้อ ๑๔๑ 
 ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุมสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่งแล้ว ยังเหลือเวลาพิจารณาอีก ๒ วัน รายละเอียดปรากฏตามเอกสารอิเล็กทรอนิกส์ที่ได้จัดส่งให้ท่านสมาชิกแล้ว 
สำหรับการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ คณะรัฐมนตรีได้มอบหมายให้
 ท่านประเสริฐ  จันทรวงทอง รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เข้าร่วมประชุมเพื่อชี้แจง
ประกอบการพิจารณา ขอเชิญท่านรัฐมนตรีเข้าประจำที่
(รัฐมนตรีเข้าประจำที่)
ประธานวุฒิสภา   :   นอกจากนี้ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้มีหนังสือขออนุญาต
 ให้ผู้แทนเข้าร่วมชี้แจงต่อที่ประชุม ดังต่อไปนี้ 
๑. นายวัชรพันธ์  นาคก้อน      	ผู้ช่วยปลัดกระทรวงศึกษาธิการ 
๒. นางอรทัย  เกิดพิบาล         	รองเลขาธิการคณะกรรมการข้าราชการครู
                                       	และบุคลากรทางการศึกษา 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จักราวีร์ ๖/๕
 
๓. นางสาวนันทิพัฒน์  บุญทวี   	ผู้เชี่ยวชาญเฉพาะด้านกฎหมาย 
	สำนักงานคณะกรรมการข้าราชการครู
	และบุคลากรทางการศึกษา
เพื่อประโยชน์ในการพิจารณา ผมอนุญาตตามข้อบังคับ ข้อ ๖๒ ขอเชิญผู้ชี้แจง
 เข้าประจำที่
(ผู้ชี้แจงเข้าประจำที่)
ประธานวุฒิสภา   :   ต่อไปขอเชิญท่านเลขาธิการวุฒิสภาอ่านบันทึกหลักการ
 และเหตุผลของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ครับ
	นางปัณณิตา  สท้านไตรภพ (เลขาธิการวุฒิสภา)   :   
 
“บันทึกหลักการและเหตุผล 
ประกอบร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) 
 พ.ศ. ....
		
 
หลักการ
 
		แก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
 พ.ศ. ๒๕๔๗ โดยยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๑๖/๒๕๖๐ 
 เรื่อง การบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ลงวันที่ ๒๑ มีนาคม 
 พุทธศักราช ๒๕๖๐ และแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติที่เกี่ยวข้องกับองค์ประกอบและอำนาจหน้าที่
 ของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา รวมทั้งองค์ประกอบของคณะกรรมการสรรหาดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา ให้มีความเหมาะสมและสอดคล้อง
กับสภาพการเปลี่ยนแปลงทางการศึกษา เศรษฐกิจ และสังคมในปัจจุบัน 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จักราวีร์ ๖/๖
 
เหตุผล 
 
		โดยที่ปัจจุบันพระราขบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
 พ.ศ. ๒๕๔๗ ได้บังคับใช้เป็นเวลานานแล้ว ประกอบกับคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๑๖/๒๕๖๐ เรื่อง การบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ลงวันที่ ๒๑มีนาคม พุทธศักราช ๒๕๖๐ ได้กำหนดหลักการเกี่ยวกับเรื่ององค์ประกอบของคณะกรรมการ
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา แตกต่างไปจากกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาได้กำหนดไว้ ซึ่งมีความไม่เหมาะสมและไม่สอดคล้องกับสภาพการณ์ปัจจุบัน ดังนั้น จึงสมควรแก้ไของค์ประกอบของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
และองค์ประกอบของคระกรรมการสรรหาผู้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาและรองผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา รวมทั้งบทบัญญัติอื่นที่เกี่ยวกับการบริหาร
งานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ให้สอดคล้องกับความเปลี่ยนแปลง
ทางการศึกษา เศรษฐกิจ และสังคมในปัจจุบัน จึงจำเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้”
 
										-  ๗/๑
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						   อรอุมา ๗/๑
 
		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านรัฐมนตรีครับ
		นายประเสริฐ  จันทรรวงทอง (รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายประเสริฐ  จันทรรวงทอง รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงศึกษาธิการ ได้รับมอบหมายจากคณะรัฐมนตรี ให้นำเสนอและชี้แจงร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ขออนุญาตกราบเรียน
ท่านประธานวุฒิสภาและท่านสมาชิกวุฒิสภาว่า วันนี้กระผมมีภารกิจเป็นประธานในพิธี
รับพระราชทานเครื่องราชอิสริยาภรณ์ ชั้นสายสะพาย ประจำปี ๒๕๖๘ เบื้องหน้าพระบรม 
ฉายาลักษณ์พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ ของข้าราชการในสังกัดกระทรวงศึกษาธิการ 
จึงขอมอบหมายให้ผู้ช่วยปลัดกระทรวงศึกษาธิการเป็นผู้กล่าวเสนอชื่อกรรมาธิการในสัดส่วน
ของผู้แทนคณะรัฐมนตรีและมอบหมายผู้แทนของกระทรวงศึกษาธิการได้ชี้แจงประเด็นข้อซักถาม
ต่อที่ประชุม และขอให้สมาชิกวุฒิสภาได้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณาเพื่อประโยชน์
ต่อการศึกษา รวมถึงข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาต่อไป ขอบคุณครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   มีท่านผู้ชี้แจงอีกหรือไม่ ถ้าไม่มี ท่านสมาชิกครับ
โดยที่คณะกรรมาธิการวิสามัญกิจการวุฒิสภาได้มีมติมอบหมายให้คณะกรรมาธิการการศึกษา 
การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม เป็นผู้พิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
เพื่อเป็นข้อมูลประกอบการพิจารณาของท่านสมาชิก ตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ข้อ ๑๑๙ ท่านสมาชิกแล้ว ขอเชิญท่านประธานคณะกรรมาธิการการศึกษา การอุดมศึกษา 
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม หรือผู้แทนได้แถลงผลการศึกษา โดยใช้เวลาประมาณ ๑๕ นาที 
เชิญครับ 
		นายกมล  รอดคล้าย (ประธานคณะกรรมาธิการ)   :   กราบเรียนท่านประธาน
วุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายกมล  รอดคล้าย สมาชิกวุฒิสภา ในฐานะประธานคณะกรรมาธิการ
การศึกษา การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ขอรายงานผลการพิจารณา
ศึกษาร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
ตามที่ได้รับมอบหมายให้คณะกรรมาธิการดำเนินการพิจารณาศึกษาตามข้อบังคับการประชุม
วุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๑๑๙ โดยภาพรวมและความเป็นมาของการพิจารณา ดังต่อไปนี้ 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรอุมา ๗/๒
 
		คณะกรรมาธิการได้ดำเนินการพิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
และร่างทำนองเดียวกันรวม ๕ ฉบับ ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้มีมติรับหลักการในวาระที่หนึ่งแล้ว 
โดยคณะกรรมาธิการได้มีการตรวจสอบความเป็นมาของการแก้ไขร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ 
ซึ่งมีเป้าหมายสำคัญเพื่อยกเลิกคำสั่ง หัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติที่ ๑๖/๒๕๖๐ 
เรื่อง การบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ลงวันที่ ๒๑ มีนาคม 
พุทธศักราช ๒๕๖๐ ที่ได้ปรับปรุงองค์ประกอบของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา (ก.ค.ศ.) รวมถึงหลักเกณฑ์การบริหารงานบุคคล ซึ่งในปัจจุบันเห็นว่าไม่สอดคล้อง
กับสภาพการณ์และภารกิจของกระทรวงศึกษาธิการ ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้จึงมีความจำเป็น
อย่างยิ่งในการแก้ไขหลักการสำคัญที่เกี่ยวข้องกับการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและ
บุคลากรทางการศึกษา โดยเฉพาะอย่างยิ่งการปรับปรุงองค์ประกอบของ ก.ค.ศ. การกำหนด
หลักเกณฑ์การสอบแข่งขันและการแก้ไข เรื่อง การให้ข้าราชการครูพ้นจากตำแหน่ง กรณีบุคคล
ล้มละลายให้มีความเหมาะสม เป็นธรรมและสอดคล้องกับความเปลี่ยนแปลงในปัจจุบัน เพื่อให้
การรายงานข้อสังเกตและข้อเสนอแนะของคณะกรรมาธิการมีความชัดเจนและละเอียดครบถ้วน 
กระผมขออนุญาตมอบหมายให้ท่านสุทิน  แก้วพนา ซึ่งเป็นรองประธานคณะกรรมาธิการ คนที่หนึ่งและประธานคณะอนุกรรมาธิการการศึกษาและอาชีวศึกษา เป็นผู้รายงานในส่วนของข้อสังเกต
และข้อเสนอแนะของคณะกรรมาธิการต่อไปครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญครับ 
		(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
 		นายสุทิน  แก้วพนา (รองประธานคณะกรรมาธิการ คนที่หนึ่ง)   :   กราบเรียน
ท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายสุทิน  แก้วพนา สมาชิกวุฒิสภา ขอรายงานการพิจารณา
ศึกษาร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. 
ตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๑๑๙ ของคณะกรรมาธิการการศึกษา 
การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม วุฒิสภา 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						    อรอุมา ๗/๓
 
		ขอบเขตการพิจารณา คณะกรรมาธิการได้มีการพิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติ
และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง ดังนี้ 
		๑. ร่างพระราชบัญญัติฉบับหลักของนายกรวีร์  ปริศนานันทกุล กับคณะ
เป็นผู้เสนอ 
		๒. ร่างพระราชบัญญัติทำนองเดียวกัน จำนวน ๔ ฉบับ 
		๓. ร่างพระราชบัญญัติที่กรรมาธิการวิสามัญสภาผู้แทนราษฎรเห็นชอบแล้ว
		๔. คำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๑๖/๒๕๖๐ 
เรื่อง การบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
		๕. พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
พ.ศ. ๒๕๔๗ และฉบับที่แก้ไขเพิ่มเติม 
		ส่วนร่างพระราชบัญญัติฉบับอื่น ๆ ที่มีเนื้อหาทำนองเดียวกัน จำนวน ๔ ฉบับ ดังนี้ 
		๑. ร่างพระราชบัญญัติยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ 
ที่ ๑๖/๒๕๖๐ นายณัฐวุฒิ  ประเสริฐสุวรรณ กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
		๒. ร่างพระราชบัญญัติยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ 
ที่ ๑๖/๒๕๖๐ นายเทอดชาติ  ชัยพงษ์ กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
		๓. ร่างพระราชบัญญัติยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ
ที่ ๑๖/๒๕๖๐ รองศาสตราจารย์สุรวาท  ทองบุ กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
		๔. ร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. นายปรีดา  บุญเพลิง กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
		ประเด็นสำคัญของคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๑๖/๒๕๖๐ 
๑. การปรับโครงสร้างองค์กร
		    ๑.๑ ให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ และกรรมการข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาใน ก.ค.ศ. พ้นจากตำแหน่ง  
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						     อรอุมา ๗/๔
 
		    ๑.๒ กำหนดองค์ประกอบของ ก.ค.ศ. ใหม่  
		    ๑.๓ ให้ อ.ก.ค.ศ. วิสามัญ ซึ่ง ก.ค.ศ. แต่งตั้งอยู่ก่อนวันที่คำสั่งนี้ใช้บังคับ
พ้นจากตำแหน่ง 
		    ๑.๔ ให้ ก.ค.ศ. แต่งตั้ง อ.ก.ค.ศ. วิสามัญใหม่ และกำหนดองค์ประกอบ
อ.ก.ค.ศ. วิสามัญแต่ละคณะมีจำนวนไม่เกิน ๑๕ คน 
		๒. การเปลี่ยนแปลงที่สำคัญ 
		    ๒.๑ แก้ไขคำว่า “ขั้นเงินเดือน” เป็น “เงินเดือน”
		    ๒.๒ ก.ค.ศ. ดำเนินการสอบแข่งขัน (เดิม อ.ก.ค.ศ.) เขตพื้นที่เป็นผู้ดำเนินการ
สอบ 
		    ๒.๓ ไม่ใช้มาตรา ๕๔ ของพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการกระทรวง
ศึกษาธิการ 
		    ๒.๔ ก.ค.ศ. อาจกำหนดหรือเปลี่ยนตำแหน่งบางตำแหน่งได้ 
		เหตุผลและความจำเป็นในการเสนอร่างพระราชบัญญัติ ในส่วนนี้ท่านรัฐมนตรี
และท่านประธานกรรมาธิการได้กล่าวไปแล้ว และสาระสำคัญของร่างพระราชบัญญัติฉบับหลัก
ของนายกรวีร์  ปริศนานันทกุล กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
		๑. กำหนดบทนิยามในร่างมาตรา ๔ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
หน่วยงานการศึกษาและสถานศึกษา โดยเพิ่มบทนิยาม “บุคคลล้มละลายทุจริต” ในร่างมาตรา ๕ 
 
										- ๘/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						นัญนรีญ์ ๘/๑
 
  ๒. กำหนดองค์ประกอบของ ก.ค.ศ.ใหม่ตามร่างมาตรา ๖ ให้มีรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงศึกษาธิการ เป็นประธาน มีกรรมการโดยตำแหน่งจำนวน ๘ คน กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ
จำนวน ๓ คน กรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาซึ่งมาจากการสรรหาจำนวน ๒ คน
  ๓. ยกเลิกคุณสมบัติของกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตามร่างมาตรา ๗ 
  ๔. กำหนดวาระการดำรงตำแหน่ง รวมทั้งการแต่งตั้งหรือการสรรหา
ตำแหน่งที่ว่างของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ และกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตามร่างมาตรา ๘
  ๕. กำหนดการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาด้วยเหตุอื่นตามร่างมาตรา ๙ 
  ๖. กำหนดองค์ประกอบและคุณสมบัติของ อ.ก.ค.ศ.วิสามัญที่ทำการแทน ก.ค.ศ.
ตามร่างมาตรา ๑๐ และร่างมาตรา ๑๑ 
  ๗. กำหนดให้สำนักงาน ก.ค.ศ.มีฐานะเป็นกรม โดยมีเลขาธิการ ก.ค.ศ.
มีฐานะเป็นอธิบดีตามร่างมาตรา ๑๒
  ๘. กำหนดให้ ก.ค.ศ.มีอำนาจกำหนดตำแหน่งและเปลี่ยนตำแหน่งของข้าราชครู
และบุคลากรทางการศึกษาประเภทตำแหน่งผู้บริหารการศึกษาบางตำแหน่งเป็นประเภทตำแหน่ง
บุคลากรทางการศึกษาอื่นตามมาตรา ๓๘ ค. (๒) ตามร่างมาตรา ๑๓ 
  ๙. กำหนดให้ ก.ค.ศ.เป็นผู้ดำเนินการสอบแข่งขันเพื่อบรรจุและแต่งตั้ง
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา และอาจมอบหมายให้ อ.ก.ค.ศ.เขตพื้นที่การศึกษา 
อ.ก.ค.ศ.ที่ ก.ค.ศ.ตั้งส่วนราชการหรือหน่วยงานการศึกษาดำเนินการแทนได้ตามร่างมาตรา ๑๔ 
๑๐. เพิ่มอธิบดีกรมส่งเสริมการเรียนรู้เป็นองค์ประกอบของคณะกรรมการสรรหา
ผู้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาตามร่างมาตรา ๑๕ 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						นัญนรีญ์ ๘/๒
 
๑๑. กำหนดให้การรักษาการในตำแหน่งผู้อำนวยการสถานศึกษา ไม่อยู่ภายใต้
บังคับของมาตรา ๕๔ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการกระทรวงศึกษาธิการ พ.ศ. ๒๕๔๖
ตามร่างมาตรา ๑๖ 
๑๒. กำหนดการขาดคุณสมบัติของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
เฉพาะกรณีข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาที่ตกเป็นบุคคลล้มละลายทุจริตเท่านั้น
ที่ต้องออกจากราชการตามร่างมาตรา ๑๘ 
๑๓. กำหนดให้บทบัญญัติในกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา ที่ใช้คำว่า “ขั้นเงินเดือน” ให้ถือว่าเป็นคำว่า “เงินเดือน” ทุกกรณีตามร่างมาตรา ๑๙
๑๔. กำหนดให้ ก.ค.ศ.และ อ.ก.ค.ศ.วิสามัญยังคงปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมี 
ก.ค.ศ.และ อ.ก.ค.ศ.วิสามัญตามพระราชบัญญัตินี้ตามร่างมาตรา ๒๐ 
ข้อสังเกตและข้อเสนอแนะของคณะกรรมาธิการ 
๑. บทนิยามตามร่างมาตรา ๔ และร่างมาตรา ๕ 
		คำนิยามเดิม “ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา” 
“หน่วยงานทางการศึกษา” และ “สถานศึกษา” ยังครอบคลุม ควรคงไว้ตามพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗” บุคคลล้มละลายทุจริตมี
ในพระราชบัญญัติล้มละลาย พ.ศ. ๒๔๘๓ แล้ว ไม่จำเป็นต้องกำหนดเพิ่ม 
๒. องค์ประกอบของ ก.ค.ศ.ตามร่างมาตรา ๖ ถึงร่างมาตรา ๙ 
    ๒.๑ ประธานและรองประธาน ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
เป็นประธานเพื่อให้การตัดสินใจเชิงนโยบายในการบริหารงานบุคคลมีประสิทธิภาพ และให้
ปลัดกระทรวงศึกษาธิการเป็นรองประธานเพื่อให้มีรองประธานปฏิบัติหน้าที่แทนประธาน
กรณีประธานไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่แทนได้ 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						นัญนรีญ์ ๘/๓
 
		    ๒.๒ กรรมการ ประกอบด้วย กรรมการโดยตำแหน่งจำนวน ๙ คน 
ซึ่งเป็นหัวหน้าส่วนราชการที่เกี่ยวข้องกับการนำพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ ไปใช้ในการบริหารงานบุคคลของส่วนราชการนั้น 
กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจำนวน ๙ คน เพื่อเป็นผู้ให้คำแนะนำและทำหน้าที่เป็นกลาง 
รวมถึงถ่วงดุลกรรมการในส่วนอื่น และกรรมการผู้แทนข้าราชการครูจำนวน ๑๒ คนเป็นจำนวน
ที่เหมาะสมกับการถ่วงดุลกับกรรมการในส่วนอื่น ที่มาของกรรมการผู้แทนข้าราชการครู
ควรมาจากการสรรหาเพื่อให้มีการคัดกรองและตรวจสอบบุคคลระดับสถานศึกษา ระดับจังหวัด 
ระดับเขตพื้นที่การศึกษา จนถึงระดับส่วนราชการ เพื่อให้ได้ผู้ที่มีความรู้ความสามารถ ประสบการณ์
ผลงานความเชี่ยวชาญ รวมถึงได้รับการยอมรับในเรื่องความซื่อสัตย์ ความยุติธรรม และไม่เคย
มีประวัติเสื่อมเสียทางจริยธรรม จรรยาบรรณและการประกอบอาชีพ ปรับองค์ประกอบของ
ผู้แทนครูใหม่ เนื่องจากกระทรวงศึกษาธิการมีการปรับเปลี่ยนโครงสร้าง จึงควรมีการปรับเปลี่ยน
องค์ประกอบของกรรมการผู้แทนครูให้ครอบคลุมทุกส่วนราชการและทุกประเภทตำแหน่ง 
๓. คุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามกำหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี้ รวมถึงมาตรฐาน
ไม่ต่ำกว่าตำแหน่งผู้แทนครูใน อ.ก.ค.ศ.เขตพื้นที่การศึกษา
๔. อ.ก.ค.ศ.วิสามัญตามร่างมาตรา ๑๐ และร่างมาตรา ๑๑ ที่ทำหน้าที่แทน 
ก.ค.ศ.ควรกำหนดองค์ประกอบที่มีความหลากหลายทางความรู้และประสบการณ์ช่วยให้
การพิจารณาเป็นไปอย่างรอบคอบและมีมาตรฐาน 
๕. ตำแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามร่างมาตรา ๑๓ 
มีกำหนดไว้ในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ แล้ว
การให้อำนาจ ก.ค.ศ.ในการปรับเปลี่ยนตำแหน่งอาจไม่เหมาะสม 
๖. การสอบแข่งขันตามร่างมาตรา ๑๔ เพื่อบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้าราชการครู
ควรกำหนดให้ ก.ค.ศ.เป็นผู้ดำเนินการสอบแข่งขัน โดยอาจมอบหมายให้ อ.ก.ค.ศ.เขตพื้นที่ 
อ.ก.ค.ศ.ที่ ก.ค.ศ.แต่งตั้งส่วนราชการหรือหน่วยงานเป็นผู้ดำเนินการแทนได้ และควรเป็น
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						นัญนรีญ์ ๘/๔
 
ผู้ดำเนินการกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการในการสอบ เพื่อความโปร่งใสและมีมาตรฐานเดียวกัน 
รวมถึงมีระบบติดตาม ตรวจสอบอย่างรวดเร็วและมีประสิทธิภาพ 
	๗. ตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาตามร่างมาตรา ๑๕ 
เป็นตำแหน่งที่มีอำนาจบริหารงานบุคคลเทียบเท่าส่วนราชการ และควรมีคณะกรรมการสรรหา
ทำหน้าที่กลั่นกรองและคัดเลือกอย่างรอบคอบ 
	๘. การรักษาการในตำแหน่งผู้อำนวยการสถานศึกษาตามร่างมาตรา ๑๖ 
ควรแก้ไขเกี่ยวกับการรักษาการ เพื่อลดภาระงานของข้าราชการครู และเปิดโอกาสให้
ผู้มีประสบการณ์ด้านการบริหารเข้ามาปฏิบัติหน้าที่แทนได้ 
	๙. กรณีบุคคลล้มละลายตามร่างมาตรา ๑๗ และร่างมาตรา ๑๘ การเป็น
บุคคลล้มละลายไม่ควรให้ออกจากราชการ เนื่องจากเกิดจากความจำเป็นหรือการค้ำประกันหนี้
ให้บุคคลอื่นด้วยเจตนาดี ซึ่งมิใช่พฤติกรรมที่ไม่ดีเสมอไป สอดคล้องกับมติ ครม.เมื่อวันที่ ๒๖ 
กรกฎาคม ๒๕๖๕ ข้อยกเว้น หากเป็นกรณี “บุคคลล้มละลายทุจริต” ควรกำหนดให้ต้องออกจาก
ราชการเพื่อป้องกันมิให้กลับมาสร้างความเสียหายแก่ราชการ 
        ๑๐. ขั้นเงินเดือนตามร่างมาตรา ๑๙ ควรแก้ไขคำว่า “ขั้นเงินเดือน” ให้เป็น 
“เงินเดือน” เพื่อให้สอดคล้องกับพระราชบัญญัติเงินเดือน เงินวิทยาฐานะ และเงินประจำตำแหน่ง
ข้าราชครูและบุคลากรทางการศึกษา 
        ๑๑. ระยะเวลาดำเนินการตามร่างมาตรา ๒๐ ควรกำหนดระยะเวลาดำเนินการ
ไม่เกิน ๑๘๐ วัน เพื่อให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องสามารถดำเนินการออกหลักเกณฑ์ วิธีการ
ให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาตามร่างพระราชบัญญัตินี้ 
        ๑๒. ข้อสังเกตเพิ่มเติม ควรพิจารณาดำเนินการแก้ไขกฎหมายให้สำนักงาน ก.ค.ศ.
มีฐานะเป็นกรมและเป็นนิติบุคคล เพื่อให้รองรับภารกิจได้อย่างมีประสิทธิภาพ
ผลการพิจารณา คณะกรรมาธิการเห็นควรเสนอสมาชิกวุฒิสภา
รับร่างพระราชบัญญัติดังกล่าวไว้พิจารณาต่อไป ขอขอบคุณท่านประธานวุฒิสภาครับ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						นัญนรีญ์ ๘/๕
 
ประธานวุฒิสภา   :   ต่อไปผมจะให้ท่านสมาชิกที่ได้ลงชื่อไว้อภิปรายตามลำดับ 
โดยใช้เวลาท่านละไม่เกิน ๘ นาที สำหรับท่านที่ประสงค์จะอภิปรายเพิ่มเติมยังคงสามารถลงชื่อ
แสดงความประสงค์ได้ ท่านแรกเชิญท่านพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์ ครับ 
นายพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์ สมาชิกวุฒิสภา ในวันนี้กระผมขออนุญาตอภิปราย
ในระเบียบวาระการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... วันนี้วุฒิสภาแห่งนี้จะพิจารณาร่างกฎหมายทั้งหมด ๕ ฉบับด้วยกัน 
ซึ่งล้วนแต่เป็นเรื่องการกระจายอำนาจด้วยกันทั้งสิ้น โดยร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้มีหัวใจสำคัญ
คือการโละทิ้งคำสั่งหัวหน้า คศช. ที่ ๑๖/๒๕๖๐ ซึ่งเคยรวบอำนาจการบริหารงานบุคคลเบ็ดเสร็จ
ไว้ที่ส่วนกลางมาเป็นเวลานาน และร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้กำลังจะเปลี่ยนโครงสร้าง
คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาหรือ ก.ค.ศ.ให้กลับมาเป็นระบบไตรภาคี
ที่ประกอบด้วยกรรมการโดยตำแหน่ง กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิและผู้แทนข้าราชการครู ———---
 
										- ๙/๑
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ธนพงษ์ ๙/๑
 
ซึ่งในหลักการการคืนประชาธิปไตยและคืนอำนาจให้ผู้ประกอบวิชาชีพนี้เป็นสิ่งที่กระผมสนับสนุน
เป็นอย่างยิ่ง แต่คำถามตัวโต ๆ ที่ผมในฐานะผู้กลั่นกรองกฎหมายอยากจะชวนสภาแห่งนี้คิด
แล้วตั้งคำถามคือจะกระจายอำนาจทางการศึกษาอย่างไรไม่ให้กระจุกตัวอยู่แค่ในหอคอยงาช้าง 
เพราะหากนำร่างพระราชบัญญัติที่สภาผู้แทนราษฎรมาลองสแกน (scan) ดู ผมพบทั้งข้อดีและ
ข้อที่น่าสนับสนุน แต่ในขณะเดียวกันพบข้อสังเกตและข้อเป็นห่วงที่แฝงเร้นอยู่ ซึ่งอาจทำให้
การกระจายอำนาจครั้งนี้เป็นเพียงแค่ภาพลวงตา ก่อนที่จะวิพากษ์วิจารณ์ผมขอชื่นชม
กรรมาธิการและผู้ที่เสนอร่างพระราชบัญญัติที่ได้สร้างผลดีต่อประเทศใน ๓ ระยะ ดังนี้ 
		ผลดีระยะสั้นคือการยกเลิกคำสั่งคณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) 
อย่างเด็ดขาด เหมือนเป็นการปลดแอกข้าราชการครูจากการครูจากการรวมศูนย์อำนาจ 
คืนสิทธิในการเลือกตั้งผู้แทนของตนเองให้เข้าไปนั่งในบอร์ด (board) ก.ค.ศ.เพื่อให้เสียง
ของคนหน้างานสามารถสะท้อนถึงระดับนโยบายได้จริง 
 		ผลดีระยะกลางคือการป้องแม่พิมพ์ของชาติ นี่คือหัวใจที่ได้ใจครูทั่วประเทศ
มากที่สุด ในอดีตเสียครูดีๆ ไปมากมายเพียงเพราะความมีน้ำใจไปค้ำประกันหนี้ให้ลูกศิษย์
หรือว่าเพื่อนครูจนตัวเองต้องล้มละลาย และตามกฎหมายเดิมคือต้องถูกไล่ออกสถานเดียว 
แต่ร่างพระราชบัญญัตินี้ได้ให้การออกจากราชการชัดเจนว่าครูจะถูกให้ออกต่อเมื่อเป็นบุคคล
ล้มละลายโดยทุจริตเท่านั้น นี่คือการคืนมนุษยธรรมรักษาทรัพยากรบุคลากรที่มีค่าและเป็น
เส้นแบ่งความยุติธรรมที่ยอดเยี่ยมมาก 
 		ผลดีระยะยาวคือการบูรณาการโครงสร้างใหม่ ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
มีความทันสมัย โดยดึงปลัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (อว.) 
และอธิบดีกรมส่งเสริมการเรียนรู้ หรือว่า กศน. เดิมเข้ามาเป็นกรรมการ ก.ค.ศ. โดยตำแหน่งด้วย 
ซึ่งจะช่วยลดรอยต่อ และบูรณาการการศึกษาของชาติได้ครบทุกมิติ 
 		ท่ามกลางข้อดีร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้กลับซ่อนกลไกที่ย้อนแย้งกับเจตนารมณ์
ของการกระจายอำนาจเอาไว้ จากการที่ผมได้ไปศึกษาข้อมูลการทำประชาพิจารณ์และรับฟัง
ความคิดเห็นของประชาชนและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องที่รัฐสภาจัดทำขึ้นเป็นระยะเวลา ๔๕ วัน 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ธนพงษ์ ๙/๒
 
ระหว่างวันที่ ๒ กันยายน ๒๕๖๗ ถึงวันที่ ๓๑ ตุลาคม ๒๕๖๗ เสียงสะท้อนจากประชาชน
มีความกังวลถึงการผูกขาดอำนาจและการแทรกแซงทางการเมือง ซึ่งสอดคล้องกับ ๓ หัวข้อ
ที่ผมห่วงกังวล ดังนี้ 
 		๑. การล็อกสเปก (spec) หอคอยงาช้าง ท่านสมาชิกลองพลิกดู มาตรา ๗ 
วรรคสาม ของร่างพระราชบัญญัตินี้ได้ กฎหมายระบุเงื่อนไขการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ
ที่เป็นข้าราชการว่า ผู้นั้นจะต้องดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูงหรือมีวิทยาฐานะเชี่ยวชาญ
พิเศษขึ้นเท่านั้น คุณสมบัติระดับนี้ในประเทศไทยเดินชนกันแทบจะนับหัวได้ ปัญหาการศึกษาไทย
ไม่ได้อยู่บนตึกกระทรวง แต่อยู่หน้างานในห้องเรียนตามชนบทธุรกันดาร แต่เรากลับเขียน
กฎหมายล็อกสเปกกีดกันนักวิชาการหรือครูเก่ง ๆ ในระดับปฏิบัติการหรือระดับชำนาญการพิเศษ
ไม่ให้มีโอกาสเข้ามาเป็นผู้ทรงคุณวุฒิ และเอาแต่ผู้บริหารระดับสูงบนหอคอยงาช้างมานั่งเป็นบอร์ด
กำหนดชะตาชีวิตครูทั้งประเทศ ผมกลัวว่าจะไม่ใช่การกระจายอำนาจที่แท้จริง 
 		๒. การทอดทิ้งคนชายขอบของวงการศึกษา บอร์ด ก.ค.ศ. ใหม่นี้ขยายให้ใหญ่ 
จะเรียกว่าเทอะทะก็ได้ถึง ๓๓ คน แต่เมื่อไปดูสัดส่วนกลุ่มกรรมการผู้เป็นข้าราชการครู
จำนวน ๑๒ คนที่มาจากการเลือกตั้ง สัดส่วนนี้กลับไปกระจุกตัวกับผู้บริหารและครูในระบบโรงเรียน
ปกติภายใต้ สพฐ. และอาชีวศึกษา แต่กลับไม่มีโควตา (quota) ที่ครอบคลุมถึงครูการศึกษาพิเศษ
และครู กศน.ที่สังกัดกรมส่งเสริมการเรียนรู้ บุคคลเหล่านี้คือผู้ที่ทำงานหนักที่สุด ลงพื้นที่คลุกฝุ่น
สอนเด็กพิการ สอนผู้ใหญ่ที่ขาดโอกาส แต่เสียงของเขากลับไปไม่ถึงบอร์ด ก.ค.ศ. พวกเขาถูกลืม
ในการกระจายอำนาจครั้งนี้ 
 		๓. การเปิดประตูรับการแทรกแซงทางการเมือง แม้ว่าสภาล่างจะอ้างว่า นี่คือสภา
ไตรภาคี แต่ร่างนี้กลับให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการนั่งเป็นประธานกรรมการ แถมรัฐมนตรี
ยังมีอำนาจแต่งตั้งผู้ทรงคุณวุฒิด้วยตนเองด้วย สภาวิชาชีพในประเทศนี้ไม่มีที่ไหนที่ให้ฝ่ายการเมือง
เข้ามานั่งหัวโต๊ะ เพราะว่าดูเป็นการรวบอำนาจ แม้แต่แพทยสภา รัฐมนตรีว่าการกระทรวง
สาธารณสุขเป็นเพียงสภานายกพิเศษเพื่อคอยถ่วงดุลเท่านั้น เสียงสะท้อนจากประชาชน
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						   ธนพงษ์ ๙/๓
 
ในกระบวนการรับฟังความคิดเห็นเตือนสติมาแรงมาก พวกเขากังวลว่าการกลับไปใช้ระบบเลือกตั้ง
ที่ฝ่ายการเมืองคุมบอร์ดเบ็ดเสร็จจะทำให้เกิดมาเฟีย (mafia) ทางการศึกษาที่มีการจัดตั้งกลุ่มก๊วน
วิ่งเต้นซื้อสิทธิขายเสียง สุดท้ายบอร์ด ก.ค.ศ.จะไม่ปลอดการครอบงำจากนักการเมืองอย่างแท้จริง 
ทุกวันนี้กระทรวงศึกษาธิการมักจะออกมาให้ข่าว แต่ตราบใดที่โครงสร้างกฎหมายยังรวม
ศูนย์อำนาจอยู่ที่รัฐมนตรีและผู้บริหารระดับสูง นโยบายเหล่านี้เป็นได้แค่ไฟไหม้ฟาง ผมคิดว่า
ควรจะเรียนรู้ตัวอย่างจากต่างประเทศ อย่างที่ประเทศญี่ปุ่นไม่ให้บอร์ดส่วนกลางที่ถูกการเมือง
ครอบงำมานั่งย้ายครู แต่มีระบบคณะกรรมการบุคลากรในระดับจังหวัดที่เป็นอิสระ และมีระบบ
การหมุนเวียนครูภาคบังคับที่เรียกว่า “จินจิ อิโด” (Jinji Ido) ซึ่งบังคับย้ายครูและผู้บริหาร
ทุก ๓-๗ ปี เป็นการเปลี่ยนครูที่มีคุณภาพสูงจากเมืองใหญ่ลงสู่ถิ่นทุรกันดาร สร้างความเสมอภาค
ทางการศึกษาโดยที่ไม่ต้องรอให้ครูมาวิ่งเต้นเสียเงินใต้โต๊ะให้นักการเมืองท้องถิ่นหรือนักการเมือง
ระดับชาติ ส่วนที่ประเทศสิงคโปร์มีการป้องกันระบบอุปถัมภ์ส่วนบุคคลด้วยการประเมินผลงาน
ผ่านคณะกรรมการร่วมระดับเครือข่ายโรงเรียนที่มาประเมินผลงานสอนของครูในห้องเรียนจริง ๆ 
ไม่ใช่ประเมินวิทยฐานะจากแฟ้มผลงานที่เป็นกระดาษหนา ๆ หรือรายงานที่ถูกส่งขึ้นมาให้หมอ
เชี่ยวชาญบนหอคอยงาช้างเป็นคนประเมินแบบของไทย 
 		ดังนั้น เพื่อไม่ให้การกระจายอำนาจครั้งนี้เป็นเพียงการย้ายอำนาจจาก คสช. 
มาสู่มือของนักการเมืองและผู้บริหารระดับสูง ผมขอเสนอให้คณะกรรมาธิการของวุฒิสภา
ที่กำลังจะตั้งขึ้นปรับแก้ร่างพระราชบัญญัติในวาระที่สอง รวม ๓ ประการ ดังนี้ 
 		ประการที่ ๑ ควรจะต้องทุบหอคอยงาช้าง ในมาตรา ๗ วรรคสาม ขอให้วุฒิสภา
ตัดข้อความที่บังคับว่า กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิต้องเป็นผู้บริหารระดับสูงหรือผู้เชี่ยวชาญพิเศษออกไป
เพื่อเปิดทางให้ผู้ปฏิบัติงานจริง นักวิชาการ และครูระดับชำนาญการที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน
สามารถเข้ามาเป็นบอร์ด ก.ค.ศ. ได้
 		ประการที่ ๒ ควรเพิ่มที่นั่งให้ครูชายขอบแก้ไขสัดส่วนกรรมการ ผู้แทนข้าราชการ
ครูจำนวน ๑๒ คน ให้มีโควตาที่ชัดเจนสำหรับครูการศึกษาพิเศษและครู กศน.เพื่อให้โครงสร้าง
คณะกรรมการมีความหลากหลายและครอบคลุมอย่างแท้จริง 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ธนพงษ์ ๙/๔
 
 		ประการที่ ๓ ควรสกัดกั้นการครอบงำทางการเมือง และต้องทบทวนอำนาจของ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาในการเป็นประธานบอร์ด และเลือกผู้ทรงคุณวุฒิได้ด้วยตนเอง 
ควรเปลี่ยนวิธีการให้ได้มาซึ่งกรรมการผู้ทรงวุฒิผ่านกระบวนการที่มีคณะกรรมการสรรหา
ที่เป็นอิสระและเป็นกลาง เพื่อให้ ก.ค.ศ.เป็นองค์กรที่ปลอดจากการแทรกแซงทางการเมือง
อย่างแท้จริง เรากำลังร่วมกันสร้างประวัติศาสตร์ โละทิ้งคำสั่ง คสช.เพื่อหวังจะคืนประชาธิปไตย
ให้ระบบการศึกษา จุดยืนของผมชัดเจนคือสนับสนุนการรับหลักการเพื่อปลดล็อกวิกฤติครู
ล้มละลาย และยกเลิกคำสั่ง คสช. แต่ในชั้นกรรมาธิการของวุฒิสภา ผมอยากเรียกร้องให้พิจารณา
ทบทวนโครงสร้างบอร์ด วุฒิสภาต้องทำหน้าที่เป็นตะแกรงร่อนเพื่อคืนอำนาจกลับไปสู่ห้องเรียน 
และคุณครูผู้ปฏิบัติงานอย่างแท้จริง ไม่ใช่สร้างไดโนเสาร์ตัวใหม่ขึ้นมาปกครองการศึกษาไทย 
ขอบพระคุณครับ 
 		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านรัชนีกร  ทองทิพย์ ครับ 
 		นางสาวรัชนีกร ทองทิพย์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ดิฉันนางสาวรัชนีกร ทองทิพย์ สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดพังงา ดิฉันขอมีส่วนร่วมในการอภิปราย
ร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
เหตุผลคือเรื่องข้าราชการครูและบุคลากรการศึกษา ท่านเป็นบุคลากรที่มีความสำคัญมาก 
เพราะสิ่งสำคัญที่สุดของประเทศที่จะสามารถขับเคลื่อนประเทศชาติได้คือเรื่องการศึกษา 
การที่เราได้เข้ามาดูแลหรือการปรับปรุงพระราชบัญญัติที่เกี่ยวข้องกับองค์กรข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาเป็นสิ่งที่สำคัญลำดับต้น ๆ ของประเทศที่เห็นควรจะมีการทำให้
เหมาะสมกับสภาวะการณ์ปัจจุบัน และเหมาะสมในการที่จะสร้างขวัญกำลังใจให้กับบุคคล
ที่อยู่ในวงงานการศึกษา ก่อนอื่นดิฉันต้องขอชื่นชมคณะกรรมาธิการการศึกษา การอุดมศึกษา 
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม วุฒิสภา ที่ท่านได้มีการพิจารณาศึกษาเกี่ยวกับร่างพระราชบัญญัติ
ฉบับนี้ ซึ่งก่อนหน้านี้ท่านได้อภิปรายไปแล้วในส่วนที่คณะกรรมาธิการได้ค้นพบ ดิฉันขออภิปราย
สนับสนุนข้อหนึ่งที่มีความสำคัญมากในการแก้ไขพระราชบัญญัติฉบับนี้คือเรื่องการปรับปรุง
องค์ประกอบของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา หรือ ก.ค.ศ. ที่ปรากฏ
ในมาตรา ๗ (๔)
 
										- ๑๐/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สิริพรรณ ๑๐/๑
 
ซึ่งเดิมในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ 
ได้มีการระบุว่าองค์ประกอบส่วนนี้มาจากการเลือกตั้ง ซึ่งในร่างพระราชบัญญัติฉบับใหม่
ที่เสนอขึ้นมาได้พูดถึงองค์ประกอบส่วนนี้ควรมาจากการสรรหา ซึ่งดิฉันเห็นด้วยเป็นอย่างยิ่ง
เพราะว่าในระบบเดิมถ้าใช้เรื่องการเลือกตั้งมีความเป็นไปได้สูงมากที่อาจมีเรื่องการวางตัวคน
กันมาก่อนแล้ว เลือกกันมาก่อนแล้วก่อนที่จะนำมาสู่เป็นคณะกรรมการข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษ ทั้งที่คนกลุ่มนั้นถ้าพิจารณาเปรียบเทียบกับข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาท่านอื่น ๆ อาจไม่ได้คนที่ทำงานตรงกับสิ่งที่บุคคลในวงงานการศึกษา
อยากได้ อาจขาดทั้งความรู้ ขาดทั้งประสบการณ์ ถ้าพูดง่าย ๆ คือได้วางตัวกันมาก่อนแล้ว 
เป็นพวกของใครก็ดันกันมา ท้ายที่สุดเราอาจได้สิ่งที่เรียกว่าครูการเมืองและหลีกเลี่ยงไม่ได้ที่
จะต้องพูดว่าอาจมีการรวมตัวกันเพื่อหาผลประโยชน์หรือไม่ ซึ่งพอพูดถึงเรื่องการแสวงหา
ผลประโยชน์หรือว่าการทุจริตบางครั้งวงงานของข้าราชการบางหน่วยงานอาจรับไม่ได้ 
แต่ถ้าเกิดมีเสียงสะท้อนมาจากข้างนอกสิ่งที่ท่านควรทำคือต้องมองกลับไปยังองค์กรของตัวเองว่า
เป็นเช่นนั้นหรือไม่ ถ้าไม่เป็นสามารถที่จะทำให้ดีขึ้นได้ ส่วนถ้าจุดไหนที่อาจบกพร่องไปท่านควร
ปรับปรุง ซึ่งการให้คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาที่มาจากการเลือกตั้ง
ของเดิมอาจเป็นไปได้ว่าเลือกกันมาก่อน สุดท้ายมีผลประโยชน์ต่างตอบแทนในอนาคต สิ่งที่ท่าน
ควรทำคือใช้วิธีการสรรหา เพราะว่าการที่ให้มีการสรรหาจากบอร์ดของ ก.ค.ศ.ทั้ง ๑๒ ท่าน 
เป็นการคัดกรองบุคคลซึ่งมาจากลำดับขั้น  ตั้งแต่เริ่มจากสถานศึกษา เขตพื้นที่มาจนถึงส่วนราชการ
ตั้งแต่หน่วยงานต้นสังกัดจนมาถึงระดับเขตพื้นที่การศึกษา ท้ายที่สุดสิ่งที่ ก.ค.ศ. จะได้คือท่านได้
คนที่มีความซื่อสัตย์ มีความโปร่งใสและมีความเป็นธรรม รวมถึงส่วนนี้เป็นการสร้างขวัญกำลังใจให้กับครูคือใครทำดี ก็จะได้ดีและเติบโตในสายวิชาชีพ รวมถึงบุคคลที่เข้ามาจะสามารถเข้ามาช่วยกัน
ทำงานและส่งเสริมให้คณะกรรมการชุดนี้มีความก้าวหน้า ยังประโยชน์ให้กับองค์กรครู สิ่งเหล่านี้
จะทำให้องค์กรการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษามีความเข้มแข็ง
และสามารถปฏิบัติหน้าที่ได้อย่างมีประสิทธิภาพทำให้สามารถคุ้มครองสิทธิประโยชน์ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						สิริพรรณ ๑๐/๒
 
สร้างความเป็นธรรมและส่งเสริมความก้าวหน้าในอาชีพให้แก่ข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา ซึ่งจะเป็นสิ่งสำคัญที่สุดคือการสร้างแรงบันดาลใจและดึงดูดให้คนที่มีความรู้
ความสามารถเข้ามาประกอบอาชีพข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา แทนที่ในระบบปัจจุบันคนเก่ง ๆ ไม่ค่อยจะเข้ามาทำงานในเรื่องการศึกษา เพราะเห็นว่าความก้าวหน้าทางอาชีพเป็นไป
ได้ช้า และเป็นไปได้น้อย รวมถึงอยู่ในเรื่องพรรคพวกใครมากกว่า ถ้าท่านสามารถแก้ไขจุดนี้ได้ดิฉัน
เชื่อว่าคนเก่ง ๆ ในประเทศไทยจะเข้ามาสู่ระบบการศึกษามากขึ้น ซึ่งท้ายที่สุดแล้วสิ่งที่จะเป็น
ประโยชน์คือเป็นประโยชน์ต่อประเทศชาติ เป็นประโยชน์ต่อเยาวชนไทย เพราะการศึกษาเป็น
รากฐานที่สำคัญที่สุดของทุกสิ่งในประเทศนี้ ถ้าครูหรือบุคลากรทางการศึกษาเข้มแข็ง รวมถึงองค์กร
ที่เกี่ยวข้องทั้งหมดมีความเข้มแข็ง มีความโปร่งใสในการได้มาซึ่งคณะกรรมการสิ่งนั้นจะเป็นตัวอย่างที่สำคัญ เพราะว่าจะทำให้ครูจะเป็นแบบอย่างที่ดีมากกับหลาย ๆ องค์กรที่อยู่ในประเทศนี้ 
ดิฉันขอให้กำลังใจครูและบุคลากรทางการศึกษาทุกท่าน เพราะท่านทำงานอยู่ในหน้าที่ที่
เป็นประโยชน์มากต่อประเทศชาติ เยาวชนคนไทยทุกคนจะต้องผ่านระบบการศึกษามาทั้งนั้น 
การที่จะได้ประเทศชาติในอนาคตอย่างไร อยู่ที่องค์กรทางการศึกษาในวันนี้ ท่านทำตัวอย่างให้กับ
ประเทศชาติอย่างไรว่าท่านมีความโปร่งใส บริสุทธิ์ ยุติธรรม และมีการสรรหาบุคคลที่มีความรู้
ความสามารถเข้ามาทำงานในตำแหน่งที่เกี่ยวข้องมากกว่าการที่จะให้พรรคพวกดันกันขึ้นมา 
ดิฉันจึงเห็นด้วยอย่างยิ่งในการเปลี่ยนเรื่องวิธีการได้มาของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา ซึ่งอยู่ในคณะกรรมการชุดนี้จากการเลือกตั้งมาเป็นการสรรหา ขอบคุณค่ะ 
		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญนาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ ครับ
		นาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ท่านสมาชิกผู้ทรงเกียรติ กระผมนาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ สมาชิกวุฒิสภา เลขประจำตัว
สมาชิก ๑๔๑ กลุ่ม ๑๓ ผู้ประกอบการอาชีพด้านวิทยาศาสตร์ฯ จากจังหวัดปทุมธานี 
ท่านประธานครับ ที่เรากำลังอภิปรายอยู่ในขณะนี้เป็นเรื่องที่ดี จริง ๆ แล้วการปรับแก้
พระราชบัญญัติที่เกี่ยวกับการบริหารจัดการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาจำเป็นที่
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						สิริพรรณ ๑๐/๓
 
จะต้องมีคณะกรรมาธิการการศึกษา การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ได้ทำมาก็ดี
เหมือนกัน แต่การศึกษาของประเทศไทย แย่ครับ ทุกคนคงมีมติร่วมกันว่าการศึกษาในประเทศไทยค่อนข้างที่จะล้าหลังกว่าประเทศเพื่อนบ้านในอาเซียนด้วยซ้ำไป ทั้งนี้ต้องมีเหตุผล แน่นอนว่าเหตุผล
ประการหนึ่งคือบุคลากรทางการศึกษานั้นขาดขวัญกำลังใจ เรามีบุคลากรทางการศึกษาที่มีระดับซี
(C) สูง ๆ มากมาย ได้ชั้นสายสะพายมากมาย แต่สิ่งหนึ่งที่ไม่ได้คือความรู้ความสามารถที่เด็ก
และเยาวชนที่เข้าไปคาดหวังจากระบบการศึกษาแห่งนี้ทุกแห่ง ทำไมถึงพูดอย่างนี้ ทุกคนที่อยู่ใน
ระบบการศึกษาที่มีลูกศึกษาอยู่ในชั้นมัธยมศึกษาตอนต้น มัธยมศึกษาตอนปลาย ทุกคนมี
ประสบการณ์ในการกวดวิชา ถ้าบุคลากรทางการศึกษามีความรู้ความสามารถถ่ายทอดได้ ทำไม
ต้องให้ประเทศไทยมีโรงเรียนกวดวิชาอยู่มากมาย คนต้องไปเรียนนอกระบบกันหมดหรืออย่างไร 
ถ้ามีแต่นอกระบบแล้วได้ผล ไม่ต้องมีในระบบก็ได้ ให้ทุกคนกระจายอำนาจกันออกไป สิ่งนี้เป็นสิ่งที่ผมสนับสนุนในแนวทางนี้มานานแล้ว ผมเคยเป็นกรรมการสมาคมผู้ปกครองและครู และเป็น
นายกสมาคมในโรงเรียนเอกชนแห่งหนึ่งและเป็นโรงเรียนรัฐบาลอีกแห่งหนึ่งเหมือนกัน 
จากอาชีพเดิมที่เป็นครูบาอาจารย์เคยสอนอยู่โรงเรียนทหาร แต่เรื่องนี้ไม่ครอบคลุมถึงทหารด้วย
ซึ่งทหารมีโรงเรียน มีบุคลากรวิชาชีพมากมายที่สอนกันอยู่ แล้วต้องไปเรียนวิชาครูทหารด้วย
แต่ไม่มีการควบคุมดูแลหรือกำกับดูแลในขั้นตอน ไม่เป็นไร แต่สิ่งหนึ่งที่ผมอยากเสนอคือ
ทำอย่างไรโรงเรียนทั้งหลายเป็นนิติบุคคลให้หมดได้หรือไม่ โดยไม่ต้องพึ่งพาหน่วยงานราชการ
ทำโรงเรียนให้เป็นแบบมหิดลวิทยานุสรณ์ โรงเรียนที่เป็นองค์การมหาชน เป็นโรงเรียนที่ใคร ๆ 
อยากพาลูกมาเข้าเรียน มีความรู้ความสามารถของทั้งครูบาอาจารย์และสรรหาเพื่อนร่วมโรงเรียน
ได้ดี มีสปอนเซอร์ชิป (sponsership) จากหน่วยต่าง ๆ ที่เข้ามาสนับสนุนอีกต่างหาก ทำไม
เป็นโรงเรียนที่สอนลูกหลานของเราได้ผลดี ซึ่งไม่ต้องไปกวดวิชาที่ไหน ทำไมโรงเรียนแห่งนี้ 
อีกโรงเรียนหนึ่งคือเตรียมอุดมศึกษา หรืออีกโรงเรียนหนึ่งคือสวนกุหลาบวิทยาลัย ยกตัวอย่าง
โรงเรียนเก่าของผม ทำไมเด็กโรงเรียนนี้ถึงมีความรู้ความสามารถหลายด้าน เป็นนักดนตรี
มีชื่อเสียงโด่งดัง เป็นนักวิทยาศาสตร์ก็มีชื่อเสียง เป็นทหารระดับผู้บัญชาการ เป็นระดับใหญ่ ๆ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						สิริพรรณ ๑๐/๔
 
ในบ้านเมืองมากมาย นายกรัฐมนตรีมีตั้งหลายคน สิ่งเหล่านี้คือการอบรมบ่มนิสัยในแต่ละโรงเรียน
ดังนั้น ถามว่าครูอาจารย์ทั้งหลายมีทั้งครูอาจารย์ที่เป็นครูที่สอน อบรมบ่มนิสัย ครูบางท่านอยากจะ
เป็นแต่ผู้บริหารก็มีคือเป็นผู้บริหารอย่างเดียว ระดับซีขึ้นสูง ๆ สอบเอาตำแหน่งเต็มไปหมด 
แต่สอนหนังสือไม่ได้เรื่อง สิ่งเหล่านี้ผมคิดว่าทุกคนที่อยู่ในห้องประชุมแห่งนี้และผู้ฟังที่อยู่ทางบ้าน
ย่อมเข้าใจดีว่าระบบการศึกษาของบ้านเราเป็นแบบนี้ จะให้เรางอมืองอเท้าไม่พูดไม่จาอะไรยอมรับ
สภาพ ผมสามารถทำได้เพราะลูกของผมจบหมดแล้ว หลายคนเรียนต่อในระดับปริญญาเอก
ไปเรียบร้อยแล้ว สิ่งเหล่านี้เป็นสิ่งที่น่ากังวลสำหรับอนาคตของประเทศไทย เราจะได้คนรุ่นต่อไป
เป็นอย่างไร คือคนที่อยู่ในระบบการศึกษาวันนี้ เรากำลังบ่นว่าขาดประชากร สิ่งที่ผมจะบ่นต่อไป
คือประชากรที่ไม่ใช่ขาดอย่างเดียว ไม่ใช่ขาดแค่จำนวน คุณภาพยังมีปัญหาอีกต่างหาก สิ่งเหล่านี้
กระทรวงศึกษาธิการควรรองรับในเรื่องนี้ ทำไมเด็กรุ่นใหม่ ๆ ตอนนี้พ่อแม่อยากเก็บเงินไว้ให้ลูก
ไปเรียนโรงเรียนนานาชาติ ทำไมล่ะครับ โรงเรียนนานาชาติค่าเล่าเรียนสูง ปีหนึ่งจำนวน
หลายแสนบาทหรือหลักล้านบาทก็มี ———————————————-----------------
 
										- ๑๑/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					         นิมมิดา ๑๑/๑
 	
เรื่องเหล่านี้เป็นเรื่องใหญ่ของสังคม ถ้าไม่สามารถกระจายโอกาสทางการศึกษาให้ไปถึงบุคลากร 
ให้ไปถึงประชากรของเราโดยส่วนใหญ่ มีกฎหมายอีก ๑๐๐ ฉบับก็ไม่มีประโยชน์อันใด จะมีครูเก่ง
เป็นหย่อม ๆ แบบในกฎหมายฉบับนี้ก็ไม่มีประโยชน์อันใดเหมือนกัน อยากจะให้ท่านกรรมาธิการ
เกี่ยวกับการศึกษา ข้าราชการ ผู้ช่วยปลัดกระทรวงที่มาในวันนี้ ช่วยกรุณาไปปรับปรุงและ
เปลี่ยนแปลงให้ระบบการศึกษาของประเทศไทยไม่ใช่เป็นระบบการศึกษาเพื่อให้สอนคนไปเป็น
นักบริหารกระทรวง แต่สอนคนให้เป็นนักศึกษา นักเรียนที่ดี ขยายความรู้ ความสามารถ 
ขยายโอกาสทางวิชาชีพ วิชาการให้ได้ผลเหมือนกับที่โรงเรียนบางโรงเรียนให้คำขวัญว่า 
“ให้เขาเป็นในอย่างที่เขาอยากจะเป็น” การศึกษาดูมามาก ผมว่าคณะกรรมาธิการไปดูหลายแห่ง 
ประเทศหนึ่งที่ไปดูงานบ่อย ๆ คือประเทศฟินแลนด์ เด็กอยากเป็นอะไรก็ได้เรียนตามนั้น เรียนผ่านตามเกณฑ์ อยากจะเป็นแพทย์ก็ได้เรียน อยากจะเรียนเป็นนักบัญชีนักวิทยาศาสตร์ทำได้หมด 
ทำไมครับ เพราะระบบการศึกษาเอื้ออำนวยให้เขาเป็นอะไรก็ได้ที่เขาอยากจะเป็น ขณะที่
เด็กบ้านเราบางคนกวดวิชาจนได้เป็น ได้เป็นเสร็จแล้วก็ไม่ประกอบอาชีพนี้ จบแพทย์ไปร้องเพลง
มากมาย จบแพทย์ไปเป็นนักเขียนมีมากมายไปหมด ไม่อยากจะพูดว่าใครบ้าง ผมรู้จักอยู่หลายคน ทุกวันนี้แพทย์ศัลยกรรมเต็มไปหมด ศัลยกรรมหน้าทำให้หน้าหล่อทำอย่างไร เปลี่ยนเพศทำอย่างไร อันนี้รายได้ดี แต่จะหาแพทย์ผ่าตัดสมองเก่ง ๆ หายาก ต้องหาแถว ๆ นี้ มีหมอบีคนหนึ่งไปไหนแล้วไม่รู้ อันนี้คือสิ่งเกิดขึ้นแท้จริงในสังคมบ้านเรา คือขาดคนมาถ่ายทอดให้เด็กมีโอกาสได้เป็นในสิ่งที่
เขาอยากจะเป็น และที่สำคัญอีกเรื่องหนึ่งในคณะกรรมการที่ท่านได้ตั้งขึ้นมามากมาย ท่านขาด
องค์ประกอบหนึ่งของการเรียนไปหรือไม่คือผู้ปกครอง ทำไมโรงเรียนต่าง ๆ ถึงมีสมาคมผู้ปกครอง
และครู ผมเคยเป็นนายกสมาคมด้วย ต้องมีผู้ปกครองเข้ามามีส่วนร่วมในการศึกษา เพราะพ่อแม่
ที่ไหนอยากให้ลูกหลานได้ผลการศึกษาที่ดีทั้งนั้น รวมถึงกรรมการที่เกี่ยวข้องกับบุคลากร
ทางการศึกษาก็เช่นเดียวกัน ตำรวจก็ทำได้ มีบุคคลภายนอกเข้ามา ศาลยุติธรรมยังมี ทุกองค์กร
มีส่วนร่วมจากภาคประชาชนเสมอ แต่ของท่านยังไม่มี ถ้าเป็นไปได้ช่วยฝากให้มีด้วยจะเป็น
ประโยชน์อย่างยิ่ง ขอบพระคุณครับ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)          					นิมมิดา ๑๑/๒
 
		ประธานวุฒิสภา   :   ขอเชิญท่านปริญญา วงษ์เชิดขวัญ ครับ
	นายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาครับ กระผม
นายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ สมาชิกวุฒิสภา วันนี้เป็นวันที่ดีของคุณครูที่จะมีร่างพระราชบัญญัติ
ที่ได้รับการแก้ไขเพื่อช่วยดูสิทธิต่าง ๆ แต่ประเด็นสำคัญในเรื่องผู้แทนครูซึ่งเป็นบทบาท
สำคัญหนึ่งที่เป็นองค์ประกอบสำคัญในการจัดการการศึกษา แต่ขอย้อนกลับไปที่
นาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ บอกว่าไม่ต้องมีกวดวิชาแล้วก็ตาม ต้องบอกว่าจริง ๆ แล้วการ
กวดวิชาควรต้องมีอยู่ เอกชนนอกระบบเหล่านี้จะเน้นหลักการในการจัดการเรียนการสอนเฉพาะที่
ต้องการ เด็กอยากฝันอะไรไปเรียนตรงนั้น วันนี้ขอเข้าเนื้อหาเรื่องผู้แทนครู ผมคงต้องฝากถาม
ผู้ชี้แจงว่าจะมีระบบในการคัดเลือกแบบใดที่ต้องการให้ได้คนที่มาทำงาน ไม่ได้ต้องการนักการเมือง
ในวงการครู ในรูปแบบปัจจุบันนี้ท่านทราบหรือไม่ ผมว่าท่านทราบดี เพราะท่านอยู่ในกระทรวงมา
หลายสิบปีแล้วคงทราบดีว่าการเลือกตั้ง การเลือกผู้แทนครูต่าง ๆ นานามีการหาเสียง มีการใช้เงิน 
ใช้งบประมาณ หรือที่เรียกว่าถ้าการเลือกตั้งปกติคือการซื้อสิทธิขายเสียงกันในการเป็นผู้แทนเข้ามา ทั้งผ่าน ก.ค.ศ.หรือ อ.ก.ค.ศ.ระดับเขตพื้นที่ ทั้งมัธยมศึกษา ทั้งเขตพื้นที่ประถมศึกษาก็ตาม 
ในการสรรหาเหล่านี้ไม่เคยทราบว่าจะได้ผู้แทนครูที่เป็นครูจริง ๆ ที่จิตใจเขาอยากเป็นครูและ
ทำเพื่อประโยชน์สุขของพี่น้องครูด้วย หรือสุดท้ายแล้วมาจากสายการเมืองที่โดนแต่งตั้งโดยผู้ใหญ่
ตั้งแต่รัฐมนตรีชี้นำมาว่า ใครจะมาเป็นผู้แทนครูใน อ.ก.ค.ศ.นั้น ๆ แต่ละจังหวัด ท่านทราบหรือไม่
ว่าจำนวนผู้แทนครูที่อยู่แต่ละจังหวัดมีอำนาจอะไร แค่ไหน บทบาทกระทั่งประธาน อ.ก.ค.ศ.
ก็ตาม ท่านลองไปดูแบรนด์ (brand) ดัง ตระกูลดัง หรือเป็นบุคคลชั้นนำภายใต้สีหนึ่ง สีไหน 
กลุ่มไหนก็มาเป็นประธานท่านลองไปดูเซิร์ช (search) ชื่อ ประธาน อ.ก.ค.ศ. สพป. ประธาน 
อ.ก.ค.ศ. สพม.เป็นที่รู้จักในภาคการเมือง เป็นลูกน้องใครโดยตรง สุดท้ายแล้วต้องการพัฒนาระบบ
การศึกษาไทยให้เป็นแบบไหน ต้องกลับมาดูว่าครูกลายเป็นลูกน้องของนักการเมือง ถ้ากระบวนการเกิดยังเป็นแบบนี้อยู่เรื่อย ๆ ไม่ใช่ว่านักการเมืองแบบพวกเราไม่ดี คนดี ๆ ก็มี คนเลว ๆ ก็มี 
แต่ไม่ต้องการให้ครูต้องมาปะปนในเรื่องที่ไม่ดี ต้องการให้ครูมีสิทธิมีเสียง ความเป็นคน 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)          					นิมมิดา ๑๑/๓
 
ความเป็นครู เราต้องการผู้แทนครูที่มาเป็นปากเป็นเสียงพูดให้กับครูจริง ๆ ว่าสิ่งที่ครูได้รับกระทบ สิ่งที่ครูต้องการ พูดดังถึงในกระทรวง ไม่ใช่ว่าเป็นลูกน้องของรัฐมนตรี สุดท้ายไม่กล้าพูดเหมือนเป็น
ผู้ที่ถูกปิดปากไปโดยตลอด ท่านทราบหรือไม่ว่าครูมีมากกว่า ๔ แสนคนจากทั่วประเทศ ทำอย่างไร
ให้รู้สึกว่าอาชีพของเขาเป็นอาชีพชั้นสูงที่ควรได้รับความเคารพแล้วได้สิทธิได้เสียงนั้นขึ้นมา 
ประเด็นที่ ๑ อยากจะนำเสนอว่า ถ้าในร่างนี้สามารถได้รับการแก้ไขในบางส่วน
ได้ เราจะมีหรือไม่ สมมุติว่ามีการเลือกตั้งส่วนหนึ่ง มีผู้แทนครู ผมพูดเฉพาะประเด็นผู้แทนครู
อย่างเดียว ผู้แทนครูมีจำนวน ๑๒ คน มาจากการเลือกตั้งประมาณ ๘ คน และ ๘ คนนี้คงแบ่งเป็น
รายจังหวัดไม่ได้ แต่แบ่งจากขนาดของโรงเรียน พื้นที่ของโรงเรียน รูปแบบของโรงเรียน จริง ๆ แล้ว
บางครั้งอาจต้องกลับไปนั่งพูดถึงว่า วันนี้ต้องกลับมารวมครู ภาษาอังกฤษใช้คำว่า “ทีชเชอร์”
(teacher) ครูทุกกระทรวงกลับเข้ามาอยู่ในกระบวนการนี้ได้หรือไม่ เพราะครูในกระบวนการ
ของกระทรวงศึกษาธิการส่วนหนึ่ง กระทรวงมหาดไทยดูแลส่วนหนึ่ง กระทรวงวัฒนธรรมส่วนหนึ่ง กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาก็ส่วนหนึ่ง และอีกหลายครูที่เป็นครูเหมือนกันไม่เคยได้รับสิทธิ 
เรามีองค์ประกอบที่มีคุรุสภาที่เข้ามารวม วันนี้ดึงกลับมาเป็นองค์กรครูที่ได้สิทธิทุกอย่าง 
หรือในการเรียกร้องผู้แทนโดยตรงได้หรือไม่ นอกจากการไปเป็นผู้แทนของแต่ละกระทรวง
ของตนเอง วันนี้อาจห่างไกลจากร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไปมาก แต่ผมพูดถึงในอนาคตล่วงหน้า
ที่ควรเกิดขึ้นที่บอกว่า ๘ คนควรมาจากการเลือกตั้ง การเลือกตั้งคุณอาจใช้ระบบอีโหวตติ้ง 
(E-voting) ที่เป็นการทำระบบออนไลน์ ไม่ต้องสนใจว่าจะมีการโกงเลือกตั้งแค่ไหน เรามั่นใจครู
มีศักยภาพ ครูมีความเป็นมนุษย์ มีความเป็นคน มีมันสมองที่ดี เหลือไม่กี่เปอร์เซ็นต์ที่คิดจะ
คอร์รัปชันที่ต้องการโกง แต่วันนี้คงต้องมีความไว้ใจกันและกันมากยิ่งขึ้น มีระบบการกำหนดวาระ
ให้ชัดเจนว่าเป็นเท่าไร อยู่กี่ปี และทำอะไรบ้าง สุดท้ายคนที่สมัครเข้ามาเป็นผู้แทนครูจริง ๆ 
ต้องลองดูว่า เปิดประวัติ เสนอนโยบายเข้ามา หรือกระทั่งเปิดบัญชีทรัพย์สินให้เห็นด้วยยิ่งดี 
อย่างน้อยไม่ใช่ใครที่ได้เข้ามาเป็นผู้แทนครู คนที่เข้ามาเป็นผู้แทนครูต้องการความโปร่งใสเข้ามา
ได้มากจริง ๆ และอีก ๔ คนที่เหลือมาจากการแต่งตั้งที่ทำกันอยู่ แต่งตั้งสรรหาจากผู้เชี่ยวชาญ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)          					นิมมิดา ๑๑/๔
 
เฉพาะด้าน วันนี้ถ้าเกิดได้องค์ประกอบประมาณ ๑๒ คนจากผู้แทนครูแบบนี้อาจเป็นการมิกซ์ (mix)จากการเลือกตั้งกับการสรรหาทั้งภาคการเมือง ทั้งการสรรหาจากผู้เชี่ยวชาญเข้ามาร่วมกัน
อาจทำให้เห็นว่าคุณภาพมาตรฐานจะมีการโต้เถียงและมีการขัดแย้งกันได้มากยิ่งขึ้น คงจะต้องฝาก
ทางท่านผู้ชี้แจงว่ารูปแบบนี้จะสามารถกำหนดทิศทางของ พรบ.นี้ไปได้อย่างไร เพราะสุดท้าย
คงต้องการผู้แทนครูที่ดีที่สุดไม่ใช่คนที่มีอำนาจมากที่สุด แต่คือคนที่ครูทั้งประเทศไว้วางใจมากที่สุด เราอยากได้คนแบบนี้เข้ามาเป็นผู้แทนครู ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ถ้ากำหนดทิศทางได้ดีจะเห็นว่าคุณภาพของครูจะเปลี่ยนไป ครูมีปากมีเสียงมากยิ่งขึ้น ครูพูดอะไรแล้วสามารถทำได้มากยิ่งขึ้น 
ไม่ใช่ทุกวันนี้ต้องรอเลียแข้ง เลียขานายอย่างเดียว สุดท้ายแล้วครูที่ดีไม่อยากจะเป็นครูต่อไป 
อยากจะออกจากระบบการศึกษาเมื่อสักครู่นี้ท่านรัฐมนตรียังอยู่คงจะต้องฝากไปสะกิดอีกนิดหนึ่ง 
เรื่องการเก็บแป๊ะเจี๊ยะเช่นเดียวกันมีมาก ยิ่งปัจจุบันนี้บางโรงเรียนค่าแป๊ะเจี๊ยะเป็นล้านบาท คงต้องฝากให้แก้ไขปัญหา ปี ๒๕๖๙ แก้ไขไม่ทัน ขอให้แก้ไขปี ๒๕๗๐ ก็ได้ ท่านยังอยู่อีกยาวนาน ขอบคุณมากครับ
 
									- ๑๒/๑
		
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						เปล่งฉวี ๑๒/๑
 
ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านสิทธิกร  ธงยศ ครับ 
นายสิทธิกร  ธงยศ   :    กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายสิทธิกร  ธงยศ สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดนครพนม กลุ่ม ๑๙ กลุ่มผู้ประกอบวิชาชีพ 
ผู้ประกอบอาชีพอิสระฯ วันนี้ได้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติตั้งแต่มีพระบรมราชโองการ
ให้เปิดสมัยประชุมร่างพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าวคณะรัฐมนตรีได้ร้องขอต่อรัฐสภาเพื่อมีมติ
ให้พิจารณาเห็นชอบร่างพระราชบัญญัติจำนวน ๓๑ ฉบับที่ตกไปก่อนที่ยุบสภา จนวันที่ 
๑๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙ ที่ผ่านมา ร่างพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าวผ่านมติของรัฐสภาให้เดินหน้า
ต่อไป วันนี้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..)พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติที่กำลังจะพิจารณาได้ผ่านสภาผู้แทนราษฎร ใจความสำคัญคือ 
การยกเลิกคำสั่งคณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) ลงวันที่ ๒๑ มีนาคม ๒๕๖๐ 
คสช. ณ ขณะนั้นได้ให้เหตุผลว่า พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
พ.ศ. ๒๕๔๗ มีผลบังคับใช้ขึ้น มีการจะเอื้ออำนวยให้กับพรรคพวก พวกพ้อง มีการทุจริต 
จนกระทั่ง คสช. ออกคำสั่ง ที่ ๑๖/๒๕๖๐ เป็นต้นมา จากการบริหารของ คสช.เริ่มแรก 
ผมอยู่ในพื้นที่รับทราบดีว่าคำสั่งดังกล่าวขัดแย้งในการที่จะกระจายอำนาจและการบริหาร
บุคลากรในเขตพื้นที่ ดังที่เห็นว่าการจัดตั้งกลุ่มผู้แทนครูไม่เป็นไปตามวัตถุประสงค์ เริ่มตั้งแต่
คณะอนุกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาเขตพื้นที่การศึกษา (อ.ก.ค.ศ.) 
มีการตั้ง ตั้งแต่สมัย คสช. มีคำสั่งแต่งตั้งผู้ว่าราชการจังหวัดบ้าง เอาส่วนที่ไม่เกี่ยวข้องกับ
การศึกษาบ้าง ไม่ว่าจะเป็นประธานสภาอุตสาหกรรม สภาการท่องเที่ยวหรืออะไรก็แล้วแต่มาเป็น
คณะกรรมการ อ.ก.ศ. ในเขตพื้นที่ การบริหารราชการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ไม่ได้ตอบโจทย์จนเป็นเหตุให้สภาผู้แทนราษฎรได้หยิบยกปัญหาของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
ขึ้นมาเสนอต่อวุฒิสภา ผมขอยกเหตุผลบางส่วน เนื่องจากว่า คสช. ได้ยกเลิกพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ และบังคับใหม่ แต่ร่าง
พระราชบัญญัติที่ผ่านสภาผู้แทนราษฎรได้หยิบยกข้อความฉบับปี ๒๕๔๗ เป็นต้นแบบ มีการแก้ไข
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						เปล่งฉวี ๑๒/๒
 
เพียงเล็กน้อยดังที่เพื่อนสมาชิกได้อภิปรายกัน ผมฟังแล้วเห็นว่ามีประโยชน์เป็นอย่างยิ่ง จะเห็นว่า 
หมวดการตั้ง ก.ค.ศ. ซึ่งร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ได้เสนอแนวทางที่จะใช้องค์ประกอบของ
คณะกรรมการ ก.ค.ศ. คือ 
๑. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เป็นประธาน รองปลัดกระทรวงเป็น
รองประธานคณะกรรมการโดยตำแหน่งจำนวน ๙ ท่าน ของเดิมมีจำนวน ๘ ท่าน เพิ่มมา 
๑ หน่วยงานคือ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม คณะกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิจำนวน ๙ คน และคณะกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
จำนวน ๑๒ คน ทั้งหมดคือองค์ประกอบที่จะเป็นตัวแทนของคณะครู ผมขอตั้งข้อสังเกตว่า 
คณะกรรมการที่จะเป็นตัวแทนให้กับครูทั้งประเทศจะเป็นตัวแทนที่แท้จริงหรือไม่ ที่จะนำปัญหา
ของข้าราชการครูหยิบยกขึ้นมาหาทางแก้ไขได้หรือไม่ ฉะนั้น ขอฝากที่ประชุมไม่ว่าจะเป็นตัวแทน
ของคณะครูจำนวน ๖ คน คณะกรรมการสถานศึกษาขั้นพื้นฐานอีก ๓ คน ทั้งหมดนี้จะเป็นตัวแทน
ที่แท้จริงให้กับครูทั้งประเทศได้หรือไม่ ผมไม่ติดขัดในการที่จะแต่งตั้งคณะกรรมการ ก.ศ.ค. ขึ้นใหม่ 
๒. ควรเพิ่มมาตรา ๑๗ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๔๔๗ เรื่อง กำหนดองค์ประกอบของ อ.ก.ค.ศ. วิสามัญ ซึ่งตามที่ผมนำเรียน
มาว่า อ.ก.ค.ศ.ที่จะเป็นตัวแทนให้กับคณะ ก.ค.ศ. อ.ก.ค.ศ.จะมีทุกจังหวัด ซึ่งทราบปัญหาดีในพื้นที่
แต่ละพื้นที่ อ.ค.ศ.จะนำปัญหาดังกล่าวหยิบยกให้กับ ก.ค.ศ.ผมขอเสนอว่า อ.ก.ค.ศ.วิสามัญ
แต่ละคณะมีจำนวนไม่เกิน ๑๕ คน ประกอบด้วย ประธานอนุกรรมการซึ่งเป็นกรรมการใน ก.ค.ศ. 
อนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจำนวนไม่เกิน ๑๑ คน ต้องมีความรู้ ความเชี่ยวชาญ ประสบการณ์
ในการบริหารทรัพยากรบุคคลและการศึกษา เพื่อจะเป็นประโยชน์ให้กับ อ.ก.ค.ศ.ต่อไป 
๓. แก้ไขความในมาตรา ๔๗ พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๔๔๗ ผมเห็นด้วยในการกำหนดให้ ก.ค.ศ. เป็นองค์กรกลางที่ทำหน้าที่
บริหารงานบุคคลสำหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา เพื่อที่จะเปิดดำเนินการสอบ
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)  						เปล่งฉวี ๑๒/๓
 
บรรจุและแต่งตั้งข้าราชการ อยากให้ อ.ก.ค.ศ. ในเขตพื้นที่ได้มีส่วนร่วมกำหนดแนวทางเพื่อให้
สอดคล้องกันกับ ก.ค.ศ. ที่จะกำหนดหลักสูตรวิธีการสอบ วิธีการดำเนินการที่จะรับข้าราชการครู
หรือพนักงานต่อไป 
๔. ผมอยากจะหารือเกี่ยวกับความในมาตรา ๓ (๑๐) ที่บัญญัติว่า “ข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาเป็นบุคคลล้มละลาย ต้องออกจากราชการ” เนื่องจากว่า บุคลากร
ทางการศึกษามีความรู้คือครู เงินเดือนไม่พอใช้รวมกลุ่มกันเพื่อขอเงินกู้ แต่เผอิญว่าเพื่อน
ที่อยู่ในกลุ่มกลับนำเงินกู้ดังกล่าวไปใช้ผิดวัตถุประสงค์ ครูส่วนหนึ่งโดนปัญหาเหล่านี้ไม่มีปัญญา
ที่จะไปชำระหนี้สินได้ เพื่อนหนีไปหมดแล้ว ฉะนั้น ผลกระทบจึงไปตกกับผู้ค้ำประกัน 
ดังนั้น เห็นควรว่าในชั้นนี้ผมไม่ติดขัดเรื่องการรับหลักการ แต่อยากจะฝากไปถึง
ชั้นคณะกรรมาธิการได้นำประเด็นดังกล่าวที่ผมตั้งข้อสังเกตเข้าสู่คณะกรรมาธิการวิสามัญ
ที่จะพิจารณาต่อไป ขอบคุณมากครับ
 
										- ๑๓/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						โสรยา ๑๓/๑
 
(การประชุมดำเนินมาถึงตอนนี้ นายมงคล  สุระสัจจะ ประธานวุฒิสภา
ได้ลงจากบัลลังก์ โดยมอบให้ นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา คนที่สอง 
ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา)
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่สอง)   :   เชิญท่านนิรัตน์  อยู่ภักดี ครับ
นายนิรัตน์  อยู่ภักดี   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายนิรัตน์  อยู่ภักดี สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดชัยภูมิ มีประเด็นเรื่องคุณสมบัติการทุจริต 
ขอกราบเรียนท่านประธานว่า ผมได้มีโอกาสยกร่างพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากร
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๖ คุณสมบัติของพระราชบัญญัติฉบับนี้ ในปี ๒๕๔๖ จุดประสงค์คือ 
ต้องการให้ครูมีใบประกอบวิชาชีพ อันนี้ทั้งวุฒิสภา สภาล่าง สภาบน เราเห็นด้วย เพราะถือให้
ความสำคัญของครู แต่ประเด็นอยู่ตรงนี้ คุณสมบัติของผู้ที่จะได้รับใบประกอบวิชาชีพ (๑) ต้องเป็น
คนไทย อายุไม่น้อยกว่า ๑๘ ปี แต่คุณสมบัติต้องห้ามเขียนไว้ว่า (๑) (๒) (๓) (๔) คือเป็นบุคคล
ล้มละลาย ในปีนั้นผมเป็นผู้เสนอให้ตัดคำว่า “บุคคลล้มละลาย” ออกไป ด้วยเหตุผล การเป็น
บุคคลล้มละลายเมื่อก่อนต้องมีหนี้จำนวน ๒ ล้านบาท และถ้าบุคคลนั้นเป็นครูโดนฟ้องล้มละลาย 
และเป็นบุคคลล้มละลายจะนำเงินที่ไหนมาใช้หนี้ แสดงว่าตัดอาชีพ ตัดชีวิตของเขา สภานี้ทั้งหมด
เห็นชอบตัดเรื่องบุคคลล้มละลายออกไป เพราะฉะนั้นถ้าท่านไปดูในใบประกอบวิชาชีพจะไม่มี 
นั่นคือสิ่งที่วุฒิสภาภูมิใจมา ณ วันนั้น แต่ในพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ ยังเป็นเรื่องบุคคลล้มละลาย ซึ่งไม่สามารถตัดออกได้ เพราะถ้าสภาล่าง
ไม่ได้เสนอแก้ไข ณ วันนี้มีการเสนอแก้ไข สิ่งที่ผมเป็นห่วงคือความเข้าใจที่ไปเพิ่มคำว่า “บุคคล
ล้มละลายทุจริต” ต่างกับเมื่อก่อนที่เขียนคำว่า “บุคคลล้มละลาย” แสดงว่าล้มละลายด้วยอะไร 
ต้องออกจากราชการ ปัจจุบันวุฒิสภากำลังมีการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติล้มละลาย (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... ซึ่งทำให้ง่ายคือมีหนี้ ๑ แสนบาทล้มละลายได้ มีหนี้ ๑ ล้านบาทก็ล้มละลายได้ แสดงว่า
ถ้าไม่เขียนให้ชัด ถ้าไม่ได้เติมคำว่า “ทุจริต” เข้าไปแสดงว่าครูที่เป็นหนี้อยู่เกิน ๑ แสนบาท 
 
 
 
 
 
ว. ๑๘ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)       					โสรยา ๑๓/๒
 
โดนฟ้องล้มละลายได้ แม้จะมีการประนอมหนี้ แต่สิ่งที่เป็นห่วงคือพระราชบัญญัติฉบับนี้ออกไป 
ข้าราชการครู ๔ แสนคน หรือ ๕ แสนคนที่เกี่ยวข้องไม่เข้าใจความหมายคำว่า “ล้มละลายทุจริต” 
และถ้าเกิดมีบุคคลเจ้าหนี้นำเรื่องล้มละลายไปขู่จะทำให้ครูบุคลากรการศึกษาซึ่งมีหนี้มากกว่า 
๑ แสนบาท ต้องไปกู้ยืมเงินนอกระบบ เพราะห่วงคำว่า “ล้มละลาย” แต่พอรู้ว่า 
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ที่สนับสนุนให้เติมคำว่า “ทุจริต” เข้าไป การที่จะเป็นหนี้ไม่ว่าจะเป็น  
๒ ล้านบาท ๑ ล้านบาท แต่ไม่ใช่หนี้เพราะการทุจริต ไม่ได้สะเทือนถึงใบประกอบวิชาชีพ
ไม่ต้องห่วง ตัดทิ้งไปแล้ว เหลือแต่พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ยังคงคำว่า “ล้มละลาย” เมื่อแก้ไขแล้ว อยากจะฝากกระทรวงศึกษาธิการ
ประชาสัมพันธ์ให้ดี ผมเป็นสมาชิกวุฒิสภาเพิ่งถามท่านนิเวศ  พันธ์เจริญวรกุล ประธาน
คณะกรรมาธิการ เกี่ยวกับพระราชบัญญัติล้มละลายคำว่า “ทุจริต” กับ “บุคคลล้มละลาย” ต่างกัน
หรือไม่ คำตอบคือต่าง และข้าราชการครูอีก ๕ แสนคนจะทราบเหมือนผมหรือไม่ ผมว่าไม่ทราบ 
ดังนั้น ฝากไว้เป็นข้อสังเกตและช่วยประชาสัมพันธ์ถ้าพระราชบัญญัติฉบับนี้ผ่าน แต่เห็นด้วย
ที่ไปเติมคำว่า “ทุจริต” แต่จะให้ดีตัดทิ้งไปได้ยิ่งดี เพราะใบประกอบวิชาชีพตัดไปแล้ว ตอนนั้น
เสนอมาในปี ๒๕๔๖ ผมเสนอให้ตัดออกไปก็ตัดออกไปแล้ว ซึ่งต้องยอมรับว่าครั้งแรกที่เข้ามาเป็น
สมาชิกวุฒิสภาอยู่ในคณะกรรมาธิการงบประมาณ ถามว่าปัญหาครูคืออะไร คำตอบแรกคือปัญหาหนี้สินของครู ผ่านมาแล้วกี่ปี จากปี ๒๕๔๓ ผ่านมาถึงปีนี้คือปี ๒๕๖๙ รวม ๒๖ ปี ปัญหานี้
ยังเหมือนเดิม ต่างกันอยู่นิดเดียวปริมาณหนี้เพิ่มขึ้นกับจำนวนครูเพิ่มขึ้น เพราะฉะนั้นถ้านำเรื่อง
ล้มละลายไปผูกติดอยู่กับคุณสมบัติของครู ผมเป็นห่วง ขอบคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   เชิญท่านวิวัฒน์  รุ้งแก้ว ครับ
นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว สมาชิกวุฒิสภา กลุ่ม ๓ กลุ่มการศึกษาฯ จากจังหวัดศรีสะเกษ ขออนุญาต
ร่วมอภิปรายร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) 
 
 
 
 
 
ว. ๑๘ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)           					โสรยา ๑๓/๓
 
พ.ศ. .... แต่ก่อนที่จะอภิปรายเรื่องร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ในฐานะที่เป็นครูและเป็น
สมาชิกวุฒิสภา ผมขออธิบายเรื่องอื่นสักเล็กน้อย ผมฟังสมาชิกวุฒิสภาได้ประชุมมาหลายครั้ง
ได้พูดทำนองว่าสถานศึกษาหรือโรงเรียนสอนไม่ครอบคลุมทำให้ผู้ปกครองจะต้องส่งลูกไปเรียน
โรงเรียนกวดวิชา ทำไมโรงเรียนธรรมดาจึงไม่สอนให้ครอบคลุมทั้งหมด ถ้าสอนดีแล้วเด็กคงไม่วิ่งไป
โรงเรียนกวดวิชา ผมอยากจะเรียนอย่างนี้ว่าโรงเรียนกวดวิชากับโรงเรียนปกติจะทำหน้าที่แตกต่าง
กัน โรงเรียนกวดวิชาจะตอบสนองความต้องการของนักเรียนเฉพาะด้าน เฉพาะทาง ใครอยากจะ
สอบเข้าเรียนคณะแพทยศาสตร์ไปดูว่าออกข้อสอบวิชาอะไรบ้าง ก็ติวเฉพาะวิชาเหล่านั้น 
ใครอยากจะสอบเข้าเรียนคณะวิศวกรรมศาสตร์ในทำนองเดียวกัน แต่ที่โรงเรียนไม่ว่าจะสังกัด 
สพฐ. สังกัด สช. หรือสังกัดอื่น ๆ ของกระทรวงศึกษาธิการ อยากจะเรียนว่าไม่ได้สอนคนไปเป็น
อาชีพใดอาชีพหนึ่งอย่างเดียว แต่สอนให้คนเป็นคนโดยสมบูรณ์ ไม่ได้ให้เป็นแค่แพทย์ ให้เป็นคน 
ได้สอนทั้งค่านิยมหลักของชาติ เช่น ค่านิยมในการรักชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ ซื่อสัตย์ กตัญญูต่อบุพการี และผู้มีพระคุณ สิ่งเหล่านี้คือเราปลูกฝังเข้าไปเพิ่มเติม ระเบียบวินัย คุณธรรม 
และหลักสูตรของเราครึ่งหนึ่งไปอยู่ที่ค่านิยมหลักของประเทศ และสิ่งอื่น ๆ ที่จะสอนให้คนที่จบ
ไปแล้วเป็นคนไทยที่ดีมีคุณภาพ ส่วนโรงเรียนกวดวิชาไปถึงสอนวิชานั้น เพราะฉะนั้นคือ
ความแตกต่าง อยากจะกราบเรียนว่าทั้งสองส่วนท่านใดที่พร้อมจะไปจำกัดสิทธิไม่ได้ในการไปเรียน
กวดวิชา แต่ไม่ใช่เพราะโรงเรียนปกติไม่รับผิดชอบ ไม่สอนให้เต็ม ส่วนร่างพระราชบัญญัติที่กำลัง
ส่งให้สมาชิกวุฒิสภาพิจารณาอยู่ขณะนี้ ผมจะพูดเฉพาะส่วนสำคัญ ๆ ดูเหมือนประเด็นที่เราพูดกัน
มากที่สุดคือโครงสร้างของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา หรือที่เรียกย่อ ๆ
ว่า ก.ค.ศ. ซึ่งความจริงแล้วพระราชบัญญัติที่ครอบคลุมเรื่องนี้ในอดีตคือพระราชบัญญัติระเบียบ
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ แต่ว่า คสช.ยึดอำนาจในปี ๒๕๕๗ ได้ออก
คำสั่งหัวหน้า คสช.และประกาศ คสช.ยกเลิกแก้ไขปรับปรุงพระราชบัญญัตินี้ถึง ๒๓ ครั้ง
แต่ ๒๓ ครั้งทำเสร็จแต่ไม่สามารถจะแก้ไขปัญหาอะไรได้ ในที่สุด คสช.ได้ย้อนกลับไปสู่ที่เดิม
อีกหลายเรื่อง หรือแม้กระทั่งผ่านยุค คสช.ไปแล้ว รัฐสภาได้กลับไปอยู่ที่เดิมอีกหลายครั้ง จนทำให้
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)             					โสรยา ๑๓/๔
 
คำสั่งหัวหน้า คสช. และประกาศ คสช.จำนวน ๒๓ ฉบับ ปัจจุบันได้ยกเลิกแล้วจำนวน ๗ ฉบับ 
ปรับปรุงแล้วจำนวน ๓ ฉบับ คงเหลือจำนวน ๗ ฉบับ ถ้าร่างพระราชบัญญัตินี้ผ่านจะมีคำสั่ง
หัวหน้า คสช. หรือประกาศ คสช. ถูกยกเลิกไปอีก ผมอยากจะเรียนอย่างนี้ว่าเดิมทีใน ก.ค.ศ.
มีกรรมการจำนวน ๓๒ คนและจำนวนใน ๓๒ คน โครงสร้างเหมือนกับร่างของสภาผู้แทนราษฎร
ที่เสนอขึ้นมาคือมีประธาน รองประธาน กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ กรรมการโดยตำแหน่ง สุดท้าย
เป็นผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาจำนวน ๑๒ คน สำหรับผู้แทนข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาจำนวน ๑๒ คน ถ้านับจำนวนจาก ๓๒ คน มีประมาณไม่ถึง ๑ ใน ๓ 
ด้วยซ้ำ และที่มานี้ไม่ได้มาจากครูล้วน ๆ คำว่า “ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา” 
หมายถึงผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา รองผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา ---
 
										- ๑๔/๑
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       วลัยภรณ์ ๑๔/๑
 
ผู้บริหารสถานศึกษา รองผู้บริหารสถานศึกษา ครู ศึกษานิเทศก์ และบุคลากรทางการศึกษาอื่น 
เบ็ดเสร็จเหล่านี้มีผู้แทนได้จำนวน ๑๒ คน กระจายกันอยู่ในหลายส่วนราชการ ส่วนข้าราชการ
ที่ปฏิบัติหน้าที่อยู่ที่ระดับกรมขึ้นไปไม่ใช่ข้าราชการครู เป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ แต่ว่า
ในคณะกรรมการข้าราชการครูปัจจุบัน ไม่มีครูเป็นองค์ประกอบแม้แต่คนเดียว มีแต่ข้าราชการอื่น 
ความจริงผมอยากจะพูดลงไปถึงคณะที่เป็นลูกคือ อ.ก.ค.ศ.เขตพื้นที่ ในอดีตมีโครงสร้าง 
๓ อย่าง กรรมการโดยตำแหน่ง ผู้ทรงคุณวุฒิ และผู้แทนข้าราชการครู ซึ่งผู้แทนข้าราชการครู
ใน อ.ก.ค.ศ. เขตมีแค่ ๓ คน คือผู้แทนข้าราชการครูสายผู้สอน ผู้แทนผู้บริหารสถานศึกษา 
และผู้แทนข้าราชการตามมาตรา ๓๘ ค. แต่ปัจจุบันนี้ในนั้นไม่มีผู้แทนครู มีครูอยู่ในนั้น
แต่ไม่ใช่ผู้แทน เพราะมาจากการสรรหาและแต่งตั้ง ซึ่งวันนี้ผมฟังมีท่านสมาชิกวุฒิสภาบางท่าน
ที่อยากให้เป็นการสรรหาสำหรับผู้แทนข้าราชการครู คำว่า ผู้แทนข้าราชการ ครูที่ผมพูดถึงมา
ตั้งแต่ ผอ.เขตพื้นที่ลงมา บางท่านอยากให้มีการสรรหา ผมอยากกราบเรียนอย่างนี้ หลักการ
ในการสรรหาและการเลือกตั้งต่างกัน การเลือกตั้งคือการเลือกโดยตรง คนที่มาจากการเลือก
โดยตรงจากครู ศึกษานิเทศก์ ผอ.เขตพื้นที่ หรือ ผอ.โรงเรียน คนที่จะถูกเลือกมาเท่าที่ผมสังเกต
เห็นชัด ๆ คือ ๑) มีจิตสาธารณะ ๒) มีความกล้า เพราะต้องกล้าพูดในที่ประชุม ถ้าระดับจังหวัด
คือ อ.ก.ค.ศ.เขตพื้นที่ ผู้บังคับบัญชาคือ ผอ.เขตพิ้นที่ ถ้าให้มาจากการสรรหาของ ผอ.เขตพื้นที่
ทั้งหมดเป็นผู้แทน ผอ.เขตพื้นที่ ถ้าระดับประเทศมาจากการสรรหาทั้งหมดเป็นคนของเลขาธิการ 
ก.ค.ศ. เป็นคนของปลัดกระทรวง หรือทั้งหมดอาจเป็นคนของท่านรัฐมนตรี เวลาผู้ใหญ่พูด
ไปทางไหนท่านเหล่านี้ไม่กล้าค้าน แต่ถ้าเป็นผู้แทนข้าราชการครูที่มาจากการเลือกตั้ง จิตวิญญาณ
ของคนที่มาจากการเลือกตั้ง จิตวิญญาณของคนที่เป็นตัวแทนคน ตัวแทนครูจะกล้านำเสนอ 
ผมเหลือเวลาอีก ๑๐ กว่าวินาทีผมขอเกริ่นนิดหนึ่ง แม้กระทั่งปัจจุบันซึ่งไม่มีผู้แทนครูใน ก.ค.ศ. 
ก.ค.ศ.ได้พิจารณาสร้างหลักเกณฑ์หลายอย่าง ซึ่งเวลาไปปฏิบัติแล้วปฏิบัติไม่ได้ หรือปฏิบัติได้
แต่เกิดผลเสียแก่ราชการ เช่น การย้ายครูของแต่ละสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา หลักการเดิม
ให้ อ.ก.ค.ศ.เขตพื้นที่การศึกษาเป็นคนย้าย และมีผู้แทนข้าราชการครูอยู่ในนั้น ตอนหลัง
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)            					วลัยภรณ์ ๑๔/๒
 
ยุบ อ.ก.ศ.เขตพื้นที่และไปตั้งเป็นสำนักงานศึกษาธิการจังหวัดขึ้นมา มีศึกษาธิการจังหวัดพิจารณา
ย้าย ล้มเหลว สุดท้ายมาให้ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่อีก แต่ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่คราวนี้มีความแตกต่าง
จากพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ คือไม่มีผู้แทน
ข้าราชการครู มีแต่ข้าราชการครูจำนวน ๑ คน ผู้บริหารจำนวน ๑ คน มาตรา ๓๘ ค. จำนวน ๑ คน
แต่มาจากการสรรหา ซึ่งผมบอกว่าอันนี้คือผู้แทน ผอ. เขตพื้นที่การพิจารณาไม่รอบคอบพอ 
ที่ซ้ำร้าย ก.ค.ศ. นั่งอยู่กรุงเทพมหานคร เอาการย้ายของเกือบ ๓๐๐ เขตพื้นที่การศึกษามาพิจารณา
ที่กรุงเทพมหานคร ใช้ระบบเอไอจับ ปรากฏว่าย้ายครู ถ้าให้ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่ย้าย ย้ายได้
ปีละ ๒๐,๐๐๐ กว่าคน คือตำแหน่งว่าง ๑ อัตรา เขาย้ายได้ ๔-๕ คือย้ายนาย ก เข้าโรงเรียนเอ
และย้ายนาย ข มาแทนนาย ก ไล่ไปเรื่อย ๆ การย้ายเป็นขวัญและกำลังใจของครู คนที่บ้านอยู่
จังหวัดศรีสะเกษ ถ้าสอนที่จังหวัดแม่ฮ่องสอน ได้ย้ายกลับบ้านอันนี้คือขวัญกำลังใจ จะไปอยู่ที่ไหน
ก็ได้ในจังหวัดศรีสะเกษ คนจังหวัดสตูลคงไม่ต่างกัน ถ้าได้ย้ายกลับบ้านดีใจ แต่หลักเกณฑ์ที่ ก.ค.ศ. 
เอาไปทำเอง ท่านผู้แทนกระทรวงอยู่ตรงนี้ด้วย ย้ายได้ปีละ ๒,๐๐๐ คน จากเขาย้ายได้ปีละ
๒๐,๐๐๐ คน แม้กระทั่งเขียนว่าขอย้ายลงโรงเรียนใด ๆ ก็ได้ ไม่ให้เขียน เพราะเกรงว่าการเขียน
อย่างนี้จะทำให้เกิดช่องว่างในการหาผลประโยชน์ แต่คนที่เขียนว่าโรงเรียนใด ๆ ก็ได้ในจังหวัดนี้
คือคนอยากย้ายใจจะขาด ส่วนคนที่อยากย้ายหาประสบการณ์จะระบุโรงเรียน ๑ ๒ ๓ ถ้าไม่ได้
ขอระงับ แต่ขอกราบเรียนว่าผู้แทนใน ก.ค.ศ. ที่เป็นผู้แทนจำนวน ๑๒ คน อย่างไรเสียต้องมาจาก
การเลือกตั้ง เพราะจะได้ตัวแทนของ ผอ. เขตพื้นที่ ตัวแทน ผอ.โรงเรียน ตัวแทนของครู 
และตัวแทนของข้าราชการตามมาตรา ๓๘ ค. ขอบคุณมากครับ 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   เชิญท่านสุทนต์  กล้าการขาย ครับ
 		นายสุทนต์  กล้าการขาย   :   กราบเรียนท่านประธานที่เคารพ ท่านสมาชิก
ผู้ทรงเกียรติทุกท่าน กระผมนายสุทนต์  กล้าการขาย สมาชิกวุฒิสภา ขออนุญาตอภิปราย
แสดงความคิดเห็นต่อร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)            					วลัยภรณ์ ๑๔/๓
 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งวุฒิสภาได้รับจากสภาผู้แทนราษฎร โดยเห็นว่าเป็นร่างกฎหมายที่มี
ความสำคัญต่อการปฏิรูประบบการบริหารงานบุคคลทางการศึกษา และส่งผลโดยตรงต่อคุณภาพ
การศึกษาของไทยในอนาคต ซึ่งสาระสำคัญของร่างกฎหมายฉบับนี้คือการปรับปรุงองค์ประกอบ
และอำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา หรือ ก.ค.ศ. 
ให้มีความคล่องตัวและมีความทันสมัยและสามารถที่จะตอบสนองต่อบริบทของการศึกษา
ในยุคปัจจุบันได้ดียิ่งขึ้น รวมถึงการปรับปรุงกระบวนการสรรหา การแต่งตั้ง และบริหารบุคลากร
ทางการศึกษาให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น อย่างไรก็ตามกระผมมีข้อสังเกตและข้อเสนอแนะ 
๔ ประเด็นที่สำคัญ ดังนี้ 
 		ประการที่ ๑ เรื่องความเป็นอิสระและความโปร่งใสของระบบบริหารงานบุคลากร
ทางการศึกษา แม้ว่าร่างกฎหมายจะพยายามที่จะเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารงาน แต่ต้อง
ระมัดระวังไม่ให้การรวมศูนย์อำนาจ หรือการแต่งตั้งบุคคลในบางตำแหน่งเปิดช่องให้เกิดระบบ
อุปถัมภ์ หรือการใช้อำนาจโดยขาดกลไกตรวจสอบ เพราะว่าระบบการศึกษาของไทยจะเข้มแข็งได้ 
ต้องเริ่มจากระบบบริหารคนที่ยุติธรรม โปร่งใส และตรวจสอบได้ 
  		ประการที่ ๒ เรื่องคุณภาพครูและพัฒนาศักยภาพบุคลากร ซึ่งปัจจุบันโลก
มีการเปลี่ยนแปลงไปอย่างรวดเร็ว ทั้งเทคโนโลยีดิจิทัล ปัญญาประดิษฐ์ และทักษะแห่งอนาคต 
แต่ระบบพัฒนาครูไทยยังมีข้อจำกัดจำนวนมาก แม้ว่าร่างกฎหมายจึงไม่ควรเน้นเพียงโครงสร้าง
การบริหาร แต่ต้องเชื่อมโยงไปถึงการพัฒนาครูให้มีทักษะใหม่ด้วย มีสมรรถนะด้านเทคโนโลยี
ดิจิทัล และสามารถสร้างผู้เรียนให้แข่งขันได้ในเวทีโลก
 		  ประการที่ ๓ เรื่องความเหลื่อมล้ำทางการศึกษา การบริหารบุคลากร
ทางการศึกษาต้องคำนึงถึงโรงเรียนขนาดเล็ก โรงเรียนชนบท และพื้นที่ห่างไกล เพราะปัญหา
ที่แท้จริงของประเทศไทยในวันนี้ไม่เพียงแค่จำนวนครู แต่คือการกระจายครูที่ไม่สมดุล ซึ่งโรงเรียน
ในเมืองมีครูเกิน ขณะที่โรงเรียนชนบทจำนวนมากยังขาดครูเฉพาะทาง หากร่างกฎหมายนี้
จะเกิดประโยชน์อย่างแท้จริงต้องช่วยกันลดความเหลื่อมล้ำดังกล่าวได้ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)            					วลัยภรณ์ ๑๔/๔
 
 		ประการที่ ๔ เรื่องธรรมาภิบาลในการบริหารบุคลากร ระบบแต่งตั้งโยกย้าย
และการประเมินผลต้องอยู่บนหลักคุณธรรมและผลงาน ไม่ใช่ระบบเส้นสายหรืออิทธิพล -----
 
 										- ๑๕/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					นิจกานต์ ๑๕/๑
 
เพราะหากระบบบริหารบุคลากรขาดความเชื่อถือ ขาดความเชื่อมั่นย่อมส่งผลกระทบ
ต่อขวัญกำลังใจของครูทั่วประเทศ และสุดท้ายกระทบต่อคุณภาพของผู้เรียนโดยตรง กระผม
เห็นว่าการปฏิรูปการศึกษาประเทศไทยไม่สามารถสำเร็จได้ด้วยการเปลี่ยนแปลงโครงสร้าง
เพียงอย่างเดียว แต่ต้องสร้างระบบบริหารคนที่มีคุณภาพ มีคุณธรรม และมีวิสัยทัศน์ต่ออนาคต 
เพราะครูคือหัวใจของการศึกษา และการศึกษาคือรากฐานของความมั่นคงของประเทศ 
ดังนั้น กระผมจึงขอสนับสนุนหลักการของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ แต่ขอฝากข้อสังเกต
ต่อคณะกรรมาธิการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้พิจารณาปรับปรุงกลไกต่าง ๆ ให้เกิดความโปร่งใส 
เป็นธรรม และตอบโจทย์อนาคตการศึกษาของประเทศไทยได้อย่างแท้จริง ขอบพระคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   เชิญท่านเบ็ญจมาศ อภัยทอง ครับ 
นางเบ็ญจมาศ  อภัยทอง   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ดิฉันนางเบ็ญจมาศ  อภัยทอง สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดพิจิตร กลุ่ม ๙ กลุ่มผู้ประกอบกิจการ
ขนาดกลางและขนาดย่อมฯ ดิฉันสนใจด้านการศึกษามากและเห็นการศึกษาเป็นการพัฒนาคน
และพัฒนาชาติ ครูคือบุคคลที่สำคัญสามารถทำให้เด็กและเยาวชนเป็นคนดีและมีคุณภาพ 
เป็นคนเก่ง เป็นคนที่มีคุณธรรม จริยธรรม ครูคือผู้สร้างคน วิกฤติการศึกษาในปัจจุบันไม่ใช่เรื่อง
โครงสร้างกระทรวงที่ใหญ่โต แต่คือความเหลื่อมล้ำและการที่ครูไม่ได้ทำหน้าที่สอนอย่างเต็มที่ 
มีกฎหมายหลายฉบับ แต่อภิปรายกี่ครั้ง ผลสัมฤทธิ์ของเด็กไทย เช่น คะแนนปิซา (PISA) ยังคง
วิกฤติ พระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๖๒ หรือพระราชบัญญัติระเบียบ
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ จะต้องไม่ใช่แค่กระดาษปรับตำแหน่ง
ข้าราชการ แต่ต้องเป็นกฎหมายที่เปลี่ยนห้องเรียนให้มีคุณภาพและสร้างเด็กให้พร้อมสู่อนาคต 
ดิฉันมีข้อเสนอเร่งด่วน ๓ ประการที่ต้องบัญญัติไว้ในกฎหมายฉบับนี้ 
ประการที่ ๑ การคืนเวลาให้ห้องเรียนด้วยนโยบายลดภาระงานที่ไม่ใช่การสอน
กฎหมายฉบับนี้ต้องกำหนดให้ชัดเจน การจำกัดภาระงานอื่นของครูที่นอกเหนือจากการจัดกิจกรรม
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 					นิจกานต์ ๑๕/๒
 
การเรียนรู้ปัจจุบันของครูไทยต้องเสียเวลาไปกับการประเมินวิทยฐานะ งานเอกสาร งานพัสดุ
และงานธุรการ สำนักงาน อ.ค.ศ.ต้องถูกสั่งการโดยกฎหมายให้ปรับระบบวิทยฐานะเป็นระบบ
อัตโนมัติ ยึดผลลัพธ์ที่ตัวเด็กเป็นหลัก ไม่ใช่เล่มรายงาน ครูต้องได้ยืนหน้ากระดาน ได้ดูแลภาวะ
จิตใจของเด็กและมีเวลาแนะนำแนวทางชีวิต ไม่ใช่จมอยู่กับกองเอกสารเพื่อรอรับการตรวจประเมิน
ประการที่ ๒ ปฏิรูปหลักสูตรสู่หลักสูตรฐานสมรรถนะ สอนให้คิด ไม่ใช่ท่องจำ
ต้องการ พรบ.ที่บังคับให้เปลี่ยนผ่านจากหลักสูตรเป็นเนื้อหาแน่นมาเป็นหลักสูตรฐานสมรรถนะ
ซึ่งมุ่งเน้นทักษะแห่งอนาคต เช่น การคิดวิเคราะห์ การแก้ไขปัญหาจริง สสวท. และผู้พัฒนา
หลักสูตรต้องปรับโจทย์การเรียนรู้ให้เด็กได้ลงมือปฏิบัติจริง เรียนรู้ผ่านการทำกิจกรรมกลุ่ม 
เพื่อลดการเรียนกวดวิชา กฎหมายต้องส่งเสริมระบบนิเวศการเรียนรู้ที่มีความสุข เด็กจะเก่งได้
ต้องเริ่มจากการอยากมาโรงเรียน ไม่ใช่มาเพื่อท่องจำและไปสอบแข่งขัน
	ประการที่ ๓ การกระจายงบประมาณตรงสู่ผู้เรียนแบบลดความเหลื่อมล้ำ 
ต้องใส่กลไกทางการเงินเพื่อการศึกษาที่ยืดหยุ่น สถานศึกษาต้องมีอิสระ บริหารงบประมาณ
ตามบริบทพื้นที่ กฎหมายควรผูกสูตรจัดสรรงบประมาณในลักษณะงบประมาณตามความจำเป็น
รายบุคคล ร่วมมือกับกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา โรงเรียนขนาดเล็กและโรงเรียน
ในพื้นที่ห่างไกลต้องได้รับทรัพยากรเทคโนโลยีและครูที่มีสมรรถภาพสูงเท่าเทียม เพื่อป้องกัน
ไม่ให้เด็กคนใดหลุดออกจากระบบการศึกษา 
การปฏิรูปตามพระราชบัญญัตินี้จะสำเร็จไม่ได้หากไม่เปลี่ยนวัฒนธรรม
ในการใช้อำนาจเป็นวัฒนธรรมการส่งเสริมผู้เรียน โรงเรียนต้องปลอดภัย ครูต้องได้รับ
การปกป้องสิทธิ และเด็กต้องได้รับการคุ้มครอง ดิฉันขอฝากสภาแห่งนี้ว่าเงินงบประมาณ
นับแสนล้านบาทที่ใช้ไปจะไม่มีความหมายตราบใดที่เด็กไทยยังอ่านไม่ออก เขียนไม่ได้ 
คิดวิเคราะห์ไม่เป็น ขอให้ใช้โอกาสในการตราพระราชบัญญัติฉบับนี้ร่วมกันแก้ไขข้อบกพร่อง 
ปรับแก้ให้ครูมีศักดิ์ศรีและได้ทำหน้าที่ครูผู้สร้างคนอย่างแท้จริง เพื่อส่งต่ออนาคตที่มีคุณภาพ
ให้แก่ลูกหลานต่อไป ดิฉันขอสนับสนุนร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้พร้อมทั้งข้อเสนอแนะเพิ่มเติม
ดังกล่าว ขอบคุณค่ะ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 					นิจกานต์ ๑๕/๓
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   ท่านสุดท้าย ขอเชิญท่านสรชาติ วิชย สุวรรณพรหม ครับ
นายสรชาติ วิชย สุวรรณพรหม   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายสรชาติ วิชย สุวรรณพรหม สมาชิกวุฒิสภาจังหวัดหนองบัวลำภู ก่อนอื่นต้อง
ขอขอบคุณท่านประธานที่ได้ให้โอกาส ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้เป็นส่วนหนึ่งของการปฏิรูป
ประเทศ ความจริงในรัฐธรรมนูญ มาตรา ๒๕๘ การปฏิรูปประเทศ หมวด จ. เป็นเรื่องการปฏิรูป
การศึกษา ความจริงเจตนารมณ์หลักของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ 
ต้องการให้มีการปฏิรูปการศึกษา แต่พระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๖๒ 
ออกตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ ยังออกไม่ได้ มีการนำเสนอขึ้นมา
ถกเถียงกัน เพราะกฎหมายการปฏิรูปต้องประชุมร่วม ๒ สภา คือ วุฒิสภาและสภาผู้แทนราษฎร 
ตั้งคณะกรรมาธิการร่วมกันในข้อกำหนดของการปฏิรูปประเทศ กฎหมายที่เกี่ยวกับการปฏิรูป
ประเทศที่ออกไปแล้วของการศึกษาคือพระราชบัญญัติส่งเสริมการเรียนรู้ พ.ศ. ๒๕๖๖ ที่เปลี่ยน
จาก กศน.เป็นกรมส่งเสริมการเรียนรู้ ขณะนั้นผมทำหน้าที่เป็นเลขานุการของคณะกรรมาธิการชุดนี้
เป็นกฎหมายที่ผ่านการปฏิรูปและได้บังคับใช้ คือเปลี่ยนชื่อจาก กศน.เป็นพระราชบัญญัติส่งเสริม
การเรียนรู้ พ.ศ. ๒๕๖๖ หลักของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ ต้องการ
ให้มีการออกพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติฉบับใหม่ ให้เป็นไปตามรัฐธรรมนูญ มาตรา ๒๕๘ จ.
แต่เนื่องจากรัฐบาลผ่านปี ๒๕๖๐ มาถึงปี ๒๕๖๙ แล้ว ยังไม่ได้ออกพระราชบัญญัติการศึกษา
แห่งชาติ เคยเสนอเข้ามาในสภา ถกเถียงกันและตกไป ไม่ผ่าน ยังเป็นพระราชบัญญัติการศึกษา
แห่งชาติฉบับเดิมอยู่ แน่นอนว่ากฎหมายฉบับนี้เป็นกฎหมายบริหารด้านการศึกษา บริหารข้าราชครูและบุคลากรทางการศึกษายังเป็นกฎหมายประกอบตามพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ
ฉบับเดิมอยู่ ยังไม่ใช่กฎหมายการปฏิรูปตามรัฐธรรมนูญฉบับนี้ที่เกิดขึ้น คำสั่ง คสช.เกี่ยวกับ
เรื่องกฎของการศึกษามีหลายฉบับ ไม่ว่าจะเป็นฉบับที่ ๑๑ ฉบับที่ ๑๖ ฉบับที่ ๑๙ ซึ่งฉบับที่ ๑๙ 
ยกเลิกไปแล้ว โดยให้ ผอ. เขตพื้นที่มีอำนาจหน้าที่ในการทำหน้าที่ ก่อนหน้านั้น ผอ. เขตพื้นที่
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 					นิจกานต์ ๑๕/๔
 
ไม่ได้มีหน้าที่ และได้มอบหมายให้ศึกษาธิการจังหวัดเข้าไปทำหน้าที่แทน ดังนั้น จริง ๆ แล้ว
กฎหมายกับการศึกษามีหลายฉบับ เจตนารมณ์หลักของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
พุทธศักราช ๒๕๖๐ ต้องการให้ออกพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติครั้งเดียวแล้วค่อยมา
แก้ไขสิ่งเหล่านี้ที่เกิดขึ้น แต่ในเมื่อไม่ได้ดำเนินการก็มาแก้ไขปัญหาเฉพาะหน้า เหมือนวันนี้
มาแก้ไขปัญหาเฉพาะหน้าคือยกเลิกคำสั่ง คสช.ที่ ๑๖/๒๕๖๐ เพื่อให้การศึกษาเดินหน้าได้
ตาม ก.ค.ศ. ที่มีอยู่ตามพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๖๒ 
และพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๗ ซึ่งออก
ตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๔๐ ดังนั้น เมื่อผ่านรัฐธรรมนูญ
ฉบับปี ๒๕๔๐ รัฐธรรมนูญฉบับปี ๒๕๕๐ และรัฐธรรมนูญฉบับปี ๒๕๖๐ จึงอยากฝาก
ท่านประธานผ่านไปยังท่านรัฐมนตรีและกระทรวงศึกษาธิการ ———————————
 
 									 - ๑๖/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สง่า ๑๖/๑
 
ถ้าสมมุติว่าเร่งออกพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติแล้ว กฎหมายเหล่านี้จะฟอลโลว์ (follow)
ตามกฎหมายหลักคือร่างพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. .... เพราะเจตนารมณ์หลักของ
รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ คือตรงนี้ อยากจะให้ไปดูมาตรา ๒๕๘ จ. 
เป็นหลัก เรื่องการปฏิรูปการศึกษาคือสิ่งที่ให้เกิดขึ้น คสช.ถึงได้มีคำสั่งหลายฉบับ ซึ่งเกิดขึ้นมา
ในช่วงนั้น เพื่อต้องการให้ไปทำหน้าที่ในการปฏิรูปประเทศด้านการศึกษา เมื่อทำหน้าที่ในการเสนอ
กฎหมายวันนี้มาแล้วซึ่งสาระเป็นเพียงเล็กน้อย เป็นการแก้ไขกฎหมายเดิมเมื่อปี ๒๕๔๗ เพื่อให้
ความคล่องตัวในการทำงานของ อ.ก.ค.ศ. ก.ค.ศ. มากขึ้น ซึ่งไม่ใช่เป็นการแก้ไขปัญหาระยะยาว
ตามรัฐธรรมนูญ ดังนั้น วันนี้ผมต้องขออนุญาตฝากท่านประธานกราบเรียนไปยังรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงศึกษาธิการว่า ในเมื่อท่านจะมารับทำหน้าที่เรื่องนี้แล้วลองกลับไปดูรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ ในเรื่องการปฏิรูปประเทศด้านการศึกษา ถ้าสมมุติว่า
เราแก้ไปทีละเล็กน้อย อย่างนี้ไม่สามารถองคาพยพในการแก้ไขของการศึกษาได้ เพราะการศึกษา
ชาติต้องเป็นไปตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๒๕๘ จ. 
ซึ่งผมได้กราบเรียนแล้วคือต้องการให้เป็นกฎหมายแผนแม่บทของการศึกษาขึ้น เมื่อกฎหมาย
แผนแม่บทไม่ได้ออกมา คุยกันทีไร เถียงกันทีไรก็ไม่ผ่านเข้ามา ซึ่งจะต้องใช้หน้าที่ในการประชุม
ร่วมกัน ๒ สภา ข้อกำหนดคือทั้งวุฒิสภาและสภาผู้แทนราษฎรเป็นการประชุมร่วมกันของรัฐสภา
ในกฎหมายปฏิรูปประเทศ เช่นเดียวกันในการปฏิรูปกฎหมายตำรวจไม่ได้ออกตามมาตรา ๒๕๘ 
ดังนั้น ผมต้องขอเรียกร้องท่านประธานผ่านไปยังรัฐบาลชุดนี้ ถ้าเป็นไปได้อยากให้เห็นการออก
กฎหมายการปฏิรูปประเทศตามมาตรา ๒๕๘ จ. เป็นทั้งระบบและค่อยมาลงรายละเอียดของ
กฎหมายที่มีอยู่ วันนี้กฎหมายบุคลากรทางการศึกษาที่มีอยู่เป็นการแก้ไขเฉพาะยกเลิกคำสั่ง 
คสช. ที่ ๑๖/๒๕๖๐ ซึ่งเกี่ยวข้องกับเรื่องการบริหารงานบุคคลเท่านั้น ซึ่งแน่นอนเห็นด้วยกับ
การที่แก้ไขปัญหาเฉพาะหน้าไปก่อน นั่นคือการแก้ไขปัญหาให้ ก.ค.ศ. และ อ.ก.ค.ศ.ให้มีอำนาจ
หน้าที่ทำได้ตามกฎหมายเดิมคือกฎหมายเมื่อปี ๒๕๔๗ แต่ยังไม่ใช่หน้าที่หลักของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ จึงกราบเรียนท่านประธานฝากไปยังท่านรัฐมนตรี
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						สง่า ๑๖/๒
 
ว่ากระทรวงศึกษาธิการ คณะผู้บริหารกระทรวงศึกษาธิการว่าอยากจะเห็นการปฏิรูปด้านการศึกษา
ตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ กฎหมายหลายฉบับที่ยังค้างอยู่นั้น
ต้องนำขึ้นมาทำหน้าที่ทั้งระบบ ผมคิดว่าวันนี้คงจะต้องแก้ไขปัญหาเฉพาะตรงจุดไปก่อน แต่หลัก ๆ
นั้นผลักดันร่างพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. .... ขึ้นเพื่อทำหน้าที่ต่อไป ซึ่งเคยเข้ามา
ในรัฐสภาแห่งนี้แล้วระหว่าง สส. และ สว. ตั้งคณะกรรมาธิการร่วมกัน แต่ไม่สามารถที่จะผ่าน
เป็นพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติฉบับใหม่ขึ้น ดังนั้น เมื่อวันนี้บุคลากรทางการศึกษาตาม
พระราชบัญญัติฉบับนี้คงเป็นส่วนหนึ่งของการปฏิรูปการศึกษาเท่านั้น หลัก ๆ คสช.ไม่อยากให้แก้ไข
ทีละเล็กน้อย คือต้องการให้แก้ไขเป็นภาพรวมก่อนแล้วค่อยมาแก้ไขในรายละเอียดที่มีอยู่หลายฉบับ
ซึ่งเป็นคำสั่ง คสช.ที่ได้เกริ่นไป คำสั่ง คสช. ที่ออกมานั่นคือกฎหมาย เมื่อคำสั่ง คสช. ออกมาแล้ว
กฎหมายที่ยกเลิกคือยกเลิกไป วันนี้จึงเป็นการร่างกฎหมายเพื่อมาทดแทนสิ่งที่ถูกยกเลิกไปเพื่อให้
นำกลับมาใช้ ซึ่งเป็นกฎหมายเดิมของปี ๒๕๔๗ นั่นเอง แต่ถูกยกเลิกในคำสั่ง คสช. ที่ ๑๖/๒๕๖๐
ออกไปและเป็นการแก้ไขกฎหมายในช่องว่างตรงนั้นกลับมา และร่างกฎหมายเข้ามาแทนในวันนี้
กระผมต้องขออนุญาตกราบเรียนเพื่อนสมาชิกวุฒิสภาหลาย ๆ ท่านซึ่งได้อภิปรายในหลักการว่า
ถ้าเข้าใจภาพรวมของระบบการศึกษาแล้ว เจตนารมณ์หลักของ คสช.ที่มีคำสั่งแต่ละฉบับออกมา
เพื่อให้ได้เห็นภาพว่าต้องการให้ไปออกกฎหมายหลักก่อนคือพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ
และมาแก้ไขกฎหมายในการทำงาน เมื่อกฎหมายหลักไม่ได้รับการแก้ไขในสภาก็ใช้วิธีการยกเลิก
คำสั่ง คสช.ทีละฉบับ ซึ่งคำสั่ง คสช. ที่ยกเลิกไปก่อนหน้านี้เป็นคำสั่ง คสช. ที่ ๑๙ เรื่องขอให้หัวหน้า
ให้การศึกษา ให้หัวหน้าเขตมีโอกาสทำงานตามอำนาจหน้าที่ มีโอกาสคำสั่ง คสช. ที่ ๑๒ กับคำสั่ง 
คสช. ที่ ๑๑ ซึ่งเป็นการแก้ไขเฉพาะหน้าที่เกิดขึ้นเท่านั้น คือนำกฎหมายที่ถูกยกเลิกไปแล้วมาใช้
ในกฎหมายที่ถูกยกเลิกไปแล้วโดยการร่างกฎหมายเข้ามาทดแทน ยังไม่ใช่การแก้ไขปัญหาที่ถูกต้อง
การแก้ไขปัญหาของระบบการศึกษาคือออกพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติขึ้นมาตาม
รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๒๕๘ เป็นเรื่องที่ต้องฝาก
ท่านประธานไปยังท่านรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการเพื่อให้เป็นการแก้ไขปัญหาทั้งระบบ
กราบขอบพระคุณท่านประธานครับ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สง่า ๑๖/๓
 
   		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ขอบคุณท่านสมาชิกผู้อภิปรายทั้ง ๑๐ ท่าน ต่อไปขอเชิญท่านรัฐมนตรีและผู้ชี้แจง
ได้ตอบชี้แจงครับ
   		นายวชิรพันธ์  นาคก้อน (ผู้ชี้แจง)   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายวชิรพันธ์  นาคก้อน ผู้ช่วยปลัดกระทรวงศึกษาธิการ ตามที่ได้รับฟังท่านสมาชิกวุฒิสภา
ได้ให้ข้อสังเกตและข้อเสนอแนะ กระทรวงศึกษาธิการจะรับข้อเสนอแนะของท่านสมาชิกไป
พิจารณาเพื่อดำเนินการในส่วนที่เกี่ยวข้องต่อไป ขอบคุณครับ
    		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   มีสมาชิกท่านใดติดใจในประเด็นนี้อีกหรือไม่
   		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
   		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ถ้าไม่มี ผมขอปิดการอภิปราย ต่อไปจะเป็นการลงมติในวาระที่หนึ่งว่าจะเห็นชอบ
ให้รับร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้วไว้พิจารณาหรือไม่ ก่อนลงมติผมขอตรวจสอบองค์ประชุม
ขอให้ท่านสมาชิกเสียบบัตรลงคะแนนในช่องเสียบบัตรและกดปุ่มแสดงตน มีสมาชิกท่านใดยังไม่ได้
แสดงตนหรือไม่ ถ้าไม่มี ขอเชิญเจ้าหน้าที่ส่งผลครับ
		(มีสมาชิกกดปุ่มแสดงตนเพื่อตรวจนับองค์ประชุม จำนวน ๑๒๔ คน)
    		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ขณะนี้มีสมาชิกอยู่ในห้องประชุมจำนวน ๑๒๔ คน ถือว่าครบองค์ประชุม
ต่อไปผมจะถามมติ สมาชิกท่านใดเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณา กดปุ่ม
เห็นด้วย สมาชิกท่านใดไม่เห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณ กดปุ่มไม่เห็นด้วย
สมาชิกท่านใดประสงค์งดออกเสียง กดปุ่มงดออกเสียง ขอเชิญท่านสมาชิกลงคะแนนครับ
 
										- ๑๗/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๑
 
 		นายภมร  เชาว์ศิริกุล   :   กระผมนายภมร  เชาว์ศิริกุล เลขประจำตัวสมาชิก ๑๐๓
เห็นด้วยครับ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านภมร  เชาว์ศิริกุล เลขประจำตัวสมาชิก ๑๐๓ เห็นด้วยครับ
 		นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กระผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัว
สมาชิก ๑๔๐ เห็นด้วยครับ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นด้วยครับ
	         นายสุเทพ  สังข์วิเศษ   :   กระผมนายสุเทพ  สังข์วิเศษ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๗๑
เห็นด้วยครับ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านสุเทพ  สังข์วิเศษ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๗๑ เห็นด้วยครับ
	          พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ  แสงเพชร   :   กระผม พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ   
แสงเพชร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๖ เห็นด้วยครับ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ  แสงเพชร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๖ เห็นด้วยครับ
  	          นายนิรุตติ  สุทธินนท์   :   กระผมนายนิรุตติ  สุทธินนท์ เลขประจำตัว
สมาชิก ๐๗๑ เห็นด้วยครับ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านนิรุตติ  สุทธินนท์ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๗๑ เห็นด้วยครับ
 		นายวีระศักดิ์  วิจิตร์แสงศรี   :   กระผมนายวีระศักดิ์  วิจิตร์แสงศรี เลขประจำตัว
สมาชิก ๑๓๙ เห็นด้วยครับ
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๒
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านวีระศักดิ์  วิจิตร์แสงศรี เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๙ เห็นด้วยครับ
 		นายพิศูจน์  รัตนวงศ์   :   กระผมนายพิศูจน์  รัตนวงศ์ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๙๙
เห็นด้วยครับ 
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านพิศูจน์  รัตนวงศ์ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๙๙ เห็นด้วย มีสมาชิกท่านใด
จะแสดงตนด้วยวาจาเพิ่มเติมอีกหรือไม่
 		(ไม่มีสมาชิกยกมือ) 		 	  	    	          ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ถ้าไม่มี ขอปิดการลงคะแนน เชิญเจ้าหน้าที่รวมคะแนนได้ครับ
 		(มีสมาชิกเห็นด้วย ๑๕๐ คะแนน  ไม่เห็นด้วย ไม่มี)
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   จำนวนผู้ลงมติ ๑๕๑ บวกสมาชิกที่แสดงตนด้วยวาจาอีก ๗ รวมเป็น ๑๕๘
เห็นด้วย ๑๕๐ บวกสมาชิกที่แสดงตนด้วยวาจาอีก ๗ รวมเป็น ๑๕๗ ไม่เห็นด้วย ไม่มี
งดออกเสียง ๑ ไม่ลงคะแนนเสียง ไม่มี เป็นอันว่าที่ประชุมลงมติเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติ
เห็นชอบแล้วไว้พิจารณา ที่ประชุมพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ในวาระที่สอง
โดยคณะกรรมาธิการที่วุฒิสภาตั้งหรือกรรมาธิการเต็มสภา เชิญท่านอัจฉรพรรณ หอมรส ครับ
 		นางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ดิฉันนางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอให้ตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญ
พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้จำนวน ๒๑ คน ขอผู้รับรองด้วยค่ะ
 		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๓
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   โดยที่มีสมาชิกเสนอให้ตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ฉบับนี้จำนวน ๒๑ คน มีผู้รับรองถูกต้อง จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่น
หรือไม่
 		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ โดยที่ข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒
ข้อ ๘๓ วรรคสอง ที่กำหนดว่า “ในการตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญเพื่อพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ให้คณะรัฐมนตรีเสนอรายชื่อได้ไม่เกินหนึ่งในห้าของจำนวนกรรมาธิการทั้งหมด” เมื่อที่ประชุม
มีมติตั้งกรรมาธิการวิสามัญจำนวน ๒๑ คน ไม่เกิน ๑ ใน ๕ ของจำนวนกรรมาธิการทั้งหมด
จึงไม่เกิน ๔ คน ขอเชิญเสนอรายชื่อกรรมาธิการวิสามัญในสัดส่วนคณะรัฐมนตรีครับ
 		นายวชิรพันธ์  นาคก้อน (ผู้ชี้แจง)   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายวชิรพันธ์  นาคก้อน ผู้ช่วยปลัดกระทรวงศึกษาธิการ ได้รับมอบหมายจากท่านรัฐมนตรี
ว่าการกระทรวงศึกษาธิการ ขอเสนอรายชื่อกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ…. ในสัดส่วนของคณะรัฐมนตรี
จำนวน ๔ คน ดังนี้
 		๑. นายเทอดชาติ  ชัยพงษ์
 		๒. นางสาวนันทิพัฒน์  บุญทวี
 		๓. นายโกวิท  คูพะเนียด
 		๔. นายสุรพล  ทิพย์เสนา
 		ขอบคุณครับ
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๔
 
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ต่อไปขอเชิญท่านสมาชิกเสนอรายชื่อกรรมาธิการวิสามัญครับ
 		นางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ดิฉันนางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดสุราษฎร์ธานี ขอเสนอรายชื่อ
กรรมาธิการวิสามัญในสัดส่วนของสมาชิกวุฒิสภาจำนวน ๑๗ ท่าน ดังนี้
 		๑. นายกมล  รอดคล้าย				คณะกรรมาธิการการศึกษา
 								การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์
 								วิจัยและนวัตกรรม
 		๒. นายสุทิน  แก้วพนา 				คณะกรรมาธิการการศึกษา
 							 	การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์
 								วิจัยและนวัตกรรม 
 		๓. นายอมรศักดิ์  กิจธนานันท์	 		คณะกรรมาธิการการศึกษา
 							 	การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์
 								วิจัยและนวัตกรรม
 		๔. นายโสภณ  ผาสุข 				คณะกรรมาธิการการศึกษา
 							 	การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์
 								วิจัยและนวัตกรรม 
 		๕. นายชาญชัย  ไชยพิศ 			คณะกรรมาธิการการพัฒนา
 		 						สังคม และกิจการเด็ก เยาวชน
 								สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ 
								ผู้ด้อยโอกาส
								และความหลากหลายทางสังคม 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๕
 
 		๖. รองศาสตราจารย์แล  ดิลกวิทยรัตน์ 		คณะกรรมาธิการการแรงงาน
 		๗. นายนิสิทธิ์  ปนกลิ่น 				คณะกรรมาธิการติดตาม
 						 		การบริหารงบประมาณ 
 		๘. นายสุวิช  จําปานนท์ 			คณะกรรมาธิการการปกครอง
 								ท้องถิ่น 
 		๙. นายอิสระ  บุญสองชั้น 			คณะกรรมาธิการการบริหาร
 								ราชการแผ่นดิน 
 		๑๐. ผู้ช่วยศาสตราจารย์นิฟาริด  ระเด่นอาหมัด 	คณะกรรมาธิการการทหาร
 								และความมั่นคงของรัฐ 
 		๑๑. นายกัมพล  สุภาแพ่ง 			คณะกรรมาธิการการเศรษฐกิจ
 					 			การเงิน และการคลัง 
 		๑๒. นายชูชาติ  อินสว่าง 			คณะกรรมาธิการการเกษตร
 								และสหกรณ์ 
 		๑๓. นายพิบูลย์อัฑฒ์  หฤหรรษ์ปราการ 		คณะกรรมาธิการการท่องเที่ยว
 				 				และการกีฬา 
 		๑๔. นางวลีรักษ์  พัชระเมธาพัฒน์ 		คณะกรรมาธิการกิจการ
 			 				 	องค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญ
 		 						การป้องกันและปราบปราม
 						 		การทุจริต ประพฤติมิชอบ
 								และการเสริมสร้างธรรมาภิบาล 
		๑๕. นายรุจิภาส  มีกุศล 			คณะกรรมาธิการการกฎหมาย
 	 							และการยุติธรรม 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๖
 
 		๑๖. นายนฤพล  สุคนธชาติ 			คณะกรรมาธิการการพลังงาน
 		๑๗. นายเอนก  วีระพจนานันท์ 			คณะกรรมาธิการวิสามัญกิจการ
 								วุฒิสภา 
 		ขอผู้รับรองด้วยค่ะ
 		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านสมาชิกครับ โดยที่มีสมาชิกเสนอรายชื่อกรรมาธิการวิสามัญในสัดส่วนของ
สมาชิกวุฒิสภาจำนวน ๑๗ คน มีผู้รับรองถูกต้อง จะมีสมาชิกท่านใดเสนอรายชื่อเป็นอย่างอื่น
หรือไม่
 		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ขอเชิญเลขาธิการวุฒิสภาอ่านรายชื่อกรรมาธิการ
วิสามัญครับ
 		นางสาวสุพัตรา  วรรณศิริกุล (ที่ปรึกษาด้านระบบงานนิติบัญญัติ ปฏิบัติหน้าที่แทน
เลขาธิการวุฒิสภา)   :   รายชื่อกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
ครูและบุคลากรทางการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. จำนวน ๒๑ คน ดังนี้
 		๑. นายเทอดชาติ  ชัยพงษ์
 		๒. นางสาวนันทิพัฒน์  บุญทวี
 		๓. นายโกวิท  คูพะเนียด
 		๔. นายสุรพล  ทิพย์เสนา
		๕. นายกมล  รอดคล้าย
 		๖. นายสุทิน  แก้วพนา 		
 		๗. นายอมรศักดิ์  กิจธนานันท์
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๗
 
 		๘. นายโสภณ  ผาสุข
 		๙. นายชาญชัย  ไชยพิศ
 		๑๐. รองศาสตราจารย์แล  ดิลกวิทยรัตน์
 		๑๑. นายนิสิทธิ์  ปนกลิ่น
 		๑๒. นายสุวิช  จําปานนท์
 		๑๓. นายอิสระ  บุญสองชั้น
 		๑๔. ผู้ช่วยศาสตราจารย์นิฟาริด  ระเด่นอาหมัด
 		๑๕. นายกัมพล  สุภาแพ่ง
 		๑๖. นายชูชาติ  อินสว่าง
 		๑๗. นายพิบูลย์อัฑฒ์  หฤหรรษ์ปราการ
 		๑๘. นางวลีรักษ์  พัชระเมธาพัฒน์
		๑๙. นายรุจิภาส  มีกุศล
 	 	๒๐. นายนฤพล  สุคนธชาติ
 		๒๑. นายเอนก  วีระพจนานันท์
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ที่ประชุมจะกำหนดเวลาแปรญัตติภายในกี่วัน เชิญท่านอัจฉรพรรณ  หอมรส ครับ
 		นางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ดิฉันนางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติภายใน
๗ วันทำการตามข้อบังคับ ขอผู้รับรองด้วยค่ะ
 		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   โดยที่มีสมาชิกเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติภายในกำหนด ๗ วันทำการ
ตามข้อบังคับและมีผู้รับรองถูกต้อง จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่
 		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						วิภารินี ๑๗/๘
 
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ขอบคุณท่านรัฐมนตรีและผู้ชี้แจงทุกท่าน
จบการพิจารณาเรื่องด่วนที่ ๕ เชิญท่านปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ ครับ
 		นายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ สมาชิกวุฒิสภา จะขอหารือท่านประธานว่าตอนนี้เวลา ๑๒.๐๐ นาฬิกา
จะขออนุญาตให้ท่านประธานพักการประชุมได้หรือไม่ เพื่อให้ท่านสมาชิกได้รับประทานอาหาร 
เพราะว่าปัจจุบันที่ห้องรับรองสมาชิกวุฒิสภาไม่มีอาหารแล้ว มีท่านสมาชิกนำอาหารมาแบ่งกัน
รับประทานเท่านั้น ต้องเดินไปชั้นบี ๒ (B2) และที่สำคัญวันนี้มีร่างพระราชบัญญัติอีกหลายฉบับ
ที่ต้องกลับเข้ามาโหวตให้ทันเวลาด้วย อยากนำเรียนท่านประธานว่าขอให้พักการประชุมครับ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ต้องขออนุญาตเพราะว่าวาระต้องต่อเนื่อง ท่านใดจะออกไปรับประทานอาหาร
ให้ทยอยกันไปก็ได้ เพราะว่าท่านรัฐมนตรีเข้ามาในที่ประชุมแล้ว ไม่อย่างนั้นจะต้องรอทุกท่าน
เป็นเวลานานมาก ขอดำเนินการต่อครับ เชิญท่านยุคล  ชนะวัฒน์ปัญญา ครับ 
 		นายยุคล  ชนะวัฒน์ปัญญา   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายยุคล  ชนะวัฒน์ปัญญา จำเป็นต้องพักการประชุมก่อน เพราะว่าทุกท่านยังไม่ได้
รับประทานอาหาร ขอบคุณท่านประธานครับ
 
 										- ๑๘/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ราตรี ๑๘/๑
 
นายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายปริญญา  วงษ์เชิดขวัญ เพราะว่าวาระวันนี้สำคัญมาก ผมเองไม่ลุกขึ้นไปไหน
และนั่งอยู่ตลอด เราเห็นปัญหาที่เกิดขึ้นว่าตั้งแต่ก่อนหน้านี้ที่มีอาหารเข้ามาขาย แต่ใช้จานกระดาษ ช้อนพลาสติก เรารณรงค์ลดโลกร้อน แต่รัฐสภานำมาใช้ สมาชิกวุฒิสภาส่วนใหญ่ลงไปชั้นบี ๒ (B2) 
ซึ่งเดินไปไกล ฝั่งสภาผู้แทนราษฎร จะหารือถึงอนาคตว่าทำข้าวกล่องมานั่งกินในห้องประชุม
แล้วอภิปรายผมยินดี และผมจะไม่ไปไหน เพราะว่าวันนี้ ร่างพระราชบัญญัติเกี่ยวกับเรื่องเทศบาล 
ตำบล องค์การบริหารส่วนจังหวัดต่าง ๆ เป็นเรื่องที่สำคัญ ถ้าเดินหายออกไปกลัวจะกลับมาไม่ทัน 
ผมเตรียมข้อมูลอภิปรายมาด้วยเช่นเดียวกัน ขอบคุณมากครับ
นางสาวอัจฉราพรรณ  หอมรส   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ขออนุญาตหารือค่ะเป็นการหารือนอกระบบในฐานะที่อยู่ในช่วงรอระหว่างการจัดเตรียมอาหาร
ในกรุ๊ปไลน์ (group LINE) กลุ่มเพื่อนสมาชิกวุฒิสภา คาดว่าโอกาสหน้าจะมีการเตรียมอาหาร
มามากขึ้น แต่ถ้าวันนี้ท่านสมาชิกเกรงว่าจะไม่เพียงพอ วันนี้เรามีขนมจีนมา ๕๐ กิโลกรัม 
จากจังหวัดอ่างทอง และมีกับข้าวอื่นอีก ส่วนเรื่องจานไม่ต้องเป็นห่วง วันนี้เราได้ซื้อจานช้อน 
มาให้ท่านอย่างทั่วถึงได้รับประทานเรียบร้อย ถ้าอย่างไรทยอยออกไปรับประทานได้ 
ขอบพระคุณค่ะ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   การประชุมต้องดำเนินอย่างต่อเนื่อง ถ้าท่านใดหิวทยอยไปรับประทาน 
ท่านสมาชิกครับ เนื่องจากร่างพระราชบัญญัติเรื่องด่วนที่ ๑ เรื่องด่วนที่ ๒ และเรื่องด่วนที่ ๓ 
ดังกล่าวมีหลักการและเหตุผลทำนองเดียวกัน ดังนั้น เพื่อประโยชน์ในการพิจารณา ผมขอปรึกษา
ที่ประชุมโดยจะขอให้ที่ประชุมรวมพิจารณาเรื่องด่วนที่ ๑ ถึงเรื่องด่วนที่ ๓ ไปพร้อมกัน 
แต่อาจลงมติแยกทีละฉบับ ทั้งนี้ ตามข้อบังคับการประชุม พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๒๗ และข้อ ๖๕ 
มีสมาชิกท่านใดขัดข้อง หรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๒
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับ
ไปพร้อมกัน 
		เรื่องด่วนที่ ๑ ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว (วุฒิสภาต้องพิจารณาให้แล้วเสร็จภายใน ๖๐ วัน 
นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบตามมาตรา ๑๔๗ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุมสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่งแล้ว ยังเหลือเวลาพิจารณาอีก ๒ วัน)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๓
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   เรื่องด่วนที่ ๒ ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว (วุฒิสภาต้องพิจารณาให้แล้วเสร็จ
ภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบตามมาตรา ๑๔๗ ของรัฐธรรมนูญแห่ง
ราชอาณาจักรไทย ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุมสามัญประจำปีครั้งที่แล้ว ยังเหลือเวลาพิจารณา
อีก ๒ วัน)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)       					ราตรี ๑๘/๔
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   เรื่องด่วนที่ ๓ ร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎร
ลงมติเห็นชอบแล้ว (วุฒิสภาต้องพิจารณาให้แล้วเสร็จภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่รัฐสภามีมติ
เห็นชอบตามมาตรา ๑๔๗ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุม
สามัญประจำปีครั้งที่หนึ่งแล้ว ยังเหลือเวลาพิจารณาอีก ๒ วัน)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)       					ราตรี ๑๘/๕
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ด้วยในคราวประชุมสภาผู้แทนราษฎร ครั้งที่ ๓๓ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)
วันพุธที่ ๒๒ ตุลาคม ๒๕๖๘ และครั้งที่ ๓๔ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันพฤหัสบดีที่ ๒๓ 
ตุลาคม ๒๕๖๘ ที่ประชุมได้พิจารณาและลงมติเห็นชอบด้วยกับร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหาร
ส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร เป็นผู้เสนอ และในคราวประชุม
สภาผู้แทนราษฎร ครั้งที่ ๓๔ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันพฤหัสบดีที่ ๒๓ ตุลาคม ๒๕๖๘
ที่ประชุมได้พิจารณาและลงมติเห็นชอบด้วยกับร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหาร
ส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ซึ่งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร เป็นผู้เสนอ และได้เสนอร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับดังกล่าว
มายังวุฒิสภา เพื่อพิจารณาตามมาตรา ๑๓๖ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
พุทธศักราช ๒๕๖๐ เมื่อมีพระราชกฤษฎีกายุบสภาผู้แทนราษฎร พ.ศ. ๒๕๖๘ เมื่อวันที่ ๑๒ 
ธันวาคม ๒๕๖๘ ทำให้ร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับต้องตกไป ต่อมาในคราวประชุมร่วมกัน
ของรัฐสภา ครั้งที่ ๒ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันศุกร์ที่ ๑๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙ ที่ประชุม
ได้ลงมติเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับ ที่รัฐสภามิได้ให้ความเห็นชอบตามที่
คณะรัฐมนตรีร้องขอต่อไป ตามมาตรา ๑๔๗ วรรคสอง ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
พุทธศักราช ๒๕๖๐ ดังนั้น ร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับนี้ วุฒิสภาต้องพิจารณาให้เสร็จภายใน 
๖๐ วัน นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบให้พิจารณาต่อไป ทั้งนี้ ตามข้อบังคับการประชุม 
พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๑๔๑ รายละเอียด ปรากฏตามเอกสารอิเล็กทรอนิกส์ ที่ได้จัดส่งให้แก่
ท่านสมาชิกแล้ว
สำหรับการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ คณะรัฐมนตรีได้มอบหมายให้
นายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย เข้าร่วมประชุมเพื่อชี้แจง
ประกอบการพิจารณาร่างพระราชบัญญัตินี้ ขอเชิญท่านรัฐมนตรีเข้าประจำที่ครับ 
		(รัฐมนตรีเข้าประจำที่)
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๖
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   นอกจากนี้ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้มีหนังสือขออนุญาตให้ผู้แทนเข้าร่วมชี้แจง
ต่อที่ประชุม ดังนี้ 
๑. นายศิริพันธ์  ศรีกงพลี 	รองอธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น 
๒. นายพีรพงศ์  ทองคำ 		ผู้อำนวยการกลุ่มงานกฎหมายและ
ระเบียบท้องถิ่น ๑ กองกฎหมายและ
ระเบียบท้องถิ่น กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น
เพื่อประโยชน์ในการพิจารณา ผมอนุญาตตามข้อบังคับ ข้อ ๖๒ ขอเชิญผู้ชี้แจง
เข้าประจำที่ครับ
(ผู้ชี้แจงเข้าประจำที่) 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   เมื่อผู้ชี้แจงเข้าประจำที่เรียบร้อยแล้ว ขอเชิญเลขาธิการวุฒิสภาอ่านบันทึกหลักการ
และเหตุผลของร่างพระราชบัญญัติครับ
นางสาวสุพัตรา  วรรณศิริกุล (ที่ปรึกษาดานระบบงานนิติบัญญัติ ปฏิบัติหนาที่แทน
เลขาธิการวุฒิสภา)   :   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๖
 
“บันทึกหลักการและเหตุผล
ประกอบร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) 
พ.ศ. ....
__________
 
หลักการ 
แก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด พ.ศ. ๒๕๔๐ เพื่อส่งเสริม
การแข่งขันและเพิ่มความหลากหลายของผู้สมัครรับเลือกตั้งท้องถิ่น 
 
เหตุผล
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติเกี่ยวกับคุณสมบัติของบุคคล
ผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด และวาระการดำรงตำแหน่งของ
นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด เพื่อส่งเสริมการแข่งขัน การมีส่วนร่วม และเพิ่มความหลากหลาย
ของบุคคลผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้ง จึงจำเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๘
 
“บันทึกหลักการและเหตุผล
ประกอบร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. ....
___________
 
หลักการ
แก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗
เพื่อส่งเสริมการแข่งขันและเพิ่มความหลากหลายของผู้สมัครรับเลือกตั้งท้องถิ่น 
 
เหตุผล
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติเกี่ยวกับคุณสมบัติของบุคคล
ผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นนายกองค์การบริหารส่วนตำบลและวาระการดำรงตำแหน่งของ
นายกองค์การบริหารส่วนตำบล เพื่อส่งเสริมการแข่งขัน การมีส่วนร่วม และเพิ่มความหลากหลาย
ของบุคคลผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้ง จึงจำเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๙
 
“บันทึกหลักการและเหตุผล
ประกอบร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) 
พ.ศ. ...
_________
 
หลักการ 
 
แก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ เพื่อส่งเสริมการแข่งขัน
และเพิ่มความหลากหลายของผู้สมัครรับเลือกตั้งท้องถิ่น 
 
เหตุผล 
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติเกี่ยวกับคุณสมบัติของบุคคล
ผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นนายกเทศมนตรีและวาระการดำรงตำแหน่งของนายกเทศมนตรี 
เพื่อส่งเสริมการแข่งขัน การมีส่วนร่วม และเพิ่มความหลากหลายของบุคคลผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้ง
จึงจำเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ราตรี ๑๘/๑๐
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง)   :   ท่านรัฐมนตรีและผู้ชี้แจงซึ่งเป็นผู้แทนหน่วยงานมีประเด็นที่จะชี้แจงเพิ่มเติม
หรือไม่ครับ
นายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ (รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการ
กระทรวงมหาดไทย วันนี้ได้รับมอบหมายให้ได้นำเสนอร่างกฎหมาย ซึ่งตอนนี้เป็นร่างทั้ง ๓ ร่าง
ที่มีเนื้อหาอยู่ในทำนองเดียวกัน แตกต่างกันเพียงแค่ในรูปแบบของท้องถิ่นที่แตกต่างกันออกไป
ไม่ว่าจะเป็นองค์การบริหารส่วนจังหวัด เทศบาล รวมไปถึงองค์การบริหารส่วนตำบลทั้ง ๓ รูปแบบ
ท้องถิ่น 
หลักในเรื่องนี้เป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับเรื่องคุณสมบัติของผู้สมัครรับเลือกตั้ง
เป็นผู้บริหารท้องถิ่นว่ามีคุณสมบัติอย่างไร นอกจากนั้นยังรวมไปถึงในเรื่องของวาระจะมี
การเปลี่ยนแปลง ซึ่งก่อนหน้านี้กระบวนการได้ล่วงเลยมาอยู่ในชั้นของวุฒิสภา แต่เนื่องจาก
การยุบสภาในสมัยที่ผ่านมา รอบนี้รัฐบาลต้องยืนยันกฎหมายและนำเสนอต่อวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติ
ทุกท่าน ----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
- ๑๙/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						    มยุรี ๑๙/๑
 
วันนี้เป็นโอกาสดีที่รัฐบาลจะได้ขอคำแนะนำ รวมถึงขอแรงสนับสนุนจากสมาชิกวุฒิสภาทุกท่าน
ในการสนับสนุนร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับ ซึ่งมีเนื้อหาอยู่ในทิศทางเดียวกันทั้งหมด
จากสภาอันทรงเกียรติแห่งนี้ด้วย ขอบพระคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   ขอบคุณท่านรัฐมนตรีครับ โดยที่คณะกรรมาธิการวิสามัญกิจการวุฒิสภาได้มีมติ
มอบหมายให้คณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่น และคณะกรรมาธิการการพัฒนาการเมือง 
การมีส่วนร่วมของประชาชน สิทธิมนุษยชน สิทธิ เสรีภาพ และการคุ้มครองผู้บริโภค เป็นผู้พิจารณา
ศึกษาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ เพื่อเป็นข้อมูลประกอบการพิจารณาของท่านสมาชิก ตามข้อบังคับ
ข้อ ๑๑๙ รายละเอียดผลการพิจารณาศึกษาปรากฏตามเอกสารที่ได้จัดส่งให้กับท่านสมาชิกแล้ว 
โดยผมขอกำหนดให้คณะกรรมาธิการแต่ละคณะใช้เวลาในการแถลงผลการพิจารณาศึกษา
ไม่เกิน ๑๕ นาที ลำดับแรก ขอเชิญประธานคณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่นหรือผู้แทน
แถลงผลการพิจารณาศึกษาครับ
นายอภิชาติ  งามกมล (ประธานคณะกรรมาธิการ)   :   กราบเรียนท่านประธาน
วุฒิสภา และท่านสมาชิกวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายอภิชาติ  งามกมล สมาชิกวุฒิสภา ในฐานะ
ประธานคณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่น ขอเรียนว่า ตามที่คณะกรรมาธิการวิสามัญ
กิจการวุฒิสภาได้มอบหมายให้คณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่นเป็นผู้พิจารณาศึกษา
ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบล
และองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) 
พ.ศ. .... ที่สภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ ได้มีมติรับหลักการในวาระที่หนึ่งแล้ว ตามข้อบังคับ
การประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๑๑๙ นั้น 
บัดนี้ คณะกรรมาธิการได้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับดังกล่าวเสร็จแล้ว
จึงขอกราบเรียนเสนอรายงานการพิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					    มยุรี ๑๙/๒
 
และร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... พร้อมด้วยความเห็นและข้อสังเกต
เพื่อเป็นข้อมูลประกอบการพิจารณาของสมาชิกวุฒิสภาในการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติต่อไป
ดังนี้ 
ร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับดังกล่าวข้างต้นที่สภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ 
มีมติรับหลักการในวาระที่หนึ่ง ในแต่ละร่างมีจำนวน ๓ ฉบับ รวมเป็นจำนวนทั้งสิ้น ๙ ฉบับ ได้แก่ 
๑. ร่างพระราชบัญญัติที่นายอนุทิน  ชาญวีรกูล กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
๒. ร่างพระราชบัญญัติที่นายณัฐวุฒิ  ประเสริฐสุวรรณ กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
๓. ร่างพระราชบัญญัติที่นายพริษฐ์  วัชรสินธุ กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
โดยสภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ มีมติให้ใช้ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหาร
ส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ที่นายพริษฐ์  วัชรสินธุ 
กับคณะ เป็นผู้เสนอ เป็นหลักในการพิจารณาในวาระที่สอง โดยมอบหมายให้คณะกรรมาธิการ
วิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... สภาผู้แทนราษฎร ทำหน้าที่พิจารณาร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับนี้ 
และที่ประชุมสภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ ครั้งที่ ๓๔ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันพุธที่ ๒๘ 
ตุลาคม ๒๕๖๘ ได้มีมติเห็นชอบด้วยกับร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับที่คณะกรรมาธิการวิสามัญ
ของสภาผู้แทนราษฎรพิจารณาเสร็จแล้ว สรุปสาระสำคัญของร่างพระราชบัญญัติดังกล่าว
ทั้ง ๓ ฉบับ ได้ดังนี้ 
ประการที่ ๑ ให้ตัดบทบัญญัติเกี่ยวกับคุณสมบัติของผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นผู้บริหาร
ท้องถิ่นใน ๒ เรื่องออก คือ ๑) อายุขั้นต่ำ และ ๒) วุฒิการศึกษาหรือการดำรงตำแหน่งในอดีต
จากเดิมที่ต้องมีอายุไม่น้อยกว่า ๓๕ ปีนับถึงวันเลือกตั้ง และวุฒิการศึกษาจากเดิมที่ต้องสำเร็จ
การศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่าสำหรับนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)             					   มยุรี ๑๙/๓
 
และนายกเทศมนตรี และต้องสำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่ามัธยมศึกษาตอนปลายหรือเทียบเท่า
สำหรับนายกองค์การบริหารส่วนตำบล โดยให้นำไปบัญญัติไว้ในร่างพระราชบัญญัติการเลือกตั้ง
สมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... แทน ดังนี้ 
๑. แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๓๕/๑ แห่งพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
พ.ศ. ๒๕๔๐ 
๒. แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๕๘/๑ แห่งพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การ
บริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗  
๓. แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๔๘ เบญจ แห่งพระราชบัญญัติเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ 
ประการที่ ๒ ยกเลิกบทบัญญัติเกี่ยวกับการจำกัดวาระการดำรงตำแหน่ง
ของผู้บริหารท้องถิ่น จากเดิมที่จะดำรงตำแหน่งติดต่อกันเกินกว่าสองวาระไม่ได้ ดังนี้ 
๑. แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๓๕/๒ แห่งพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
พ.ศ. ๒๕๔๐ 
๒. แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๕๘/๒ แห่งพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การ
บริหารส่วนตำบล พ.ศ. ๒๕๓๗  
๓. แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๔๘ สัตต แห่งพระราชบัญญัติเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ 
ประการที่ ๓ คณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่นมีความเห็นและข้อสังเกต ดังนี้ 
๑. เห็นด้วยในหลักการกับการนำบทบัญญัติเกี่ยวกับคุณสมบัติและลักษณะต้องห้าม
ของบุคคลผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็นผู้บริหารท้องถิ่นไปบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัติการเลือกตั้ง
สมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๖๒ เพื่อให้สอดคล้องกับการกำหนดคุณสมบัติ
และลักษณะต้องห้ามของผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาท้องถิ่นไว้ในพระราชบัญญัติการเลือกตั้ง
สมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๖๒ 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                 				   มยุรี ๑๙/๔
 
๒. เห็นด้วยในหลักการกับการแก้ไขเพิ่มเติมยกเลิกการจำกัดวาระการดำรงตำแหน่ง
ผู้บริหารท้องถิ่นที่ห้ามมิให้ดำรงตำแหน่งติดต่อกันเกินกว่าสองวาระ เพื่อให้ผู้บริหารท้องถิ่นสามารถ
วางแผนพัฒนาท้องถิ่นได้อย่างต่อเนื่องทั้งในระยะสั้น ระยะกลาง และระยะยาว และเป็นไปตาม
เจตนารมณ์ของประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้ง รวมทั้งการจำกัดวาระการดำรงตำแหน่งของผู้บริหาร
ท้องถิ่นยังเป็นการจำกัดสิทธิทั้งของผู้สมัครรับเลือกตั้งและสิทธิของประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งอีกด้วย
๓. เห็นด้วยกับการตั้งข้อสังเกต โดยให้แก้ไขเหตุผลของร่างพระราชบัญญัติ
ทั้ง ๓ ฉบับของสภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ เพื่อให้เกิดความชัดเจนและสอดคล้องกับการแก้ไข
เพิ่มเติมในร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับ 
จึงกราบเรียนเพื่อขอเสนอรายงานการพิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติองค์การ
บริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... พร้อมด้วยความเห็น
และข้อสังเกตดังกล่าวข้างต้น เพื่อใช้เป็นข้อมูลประกอบการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
ของสมาชิกวุฒิสภาต่อไป ขอบคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   ต่อไปขอเชิญประธานคณะกรรมาธิการการพัฒนาการเมือง การมีส่วนร่วม
ของประชาชน สิทธิมนุษยชน สิทธิ เสรีภาพ และการคุ้มครองผู้บริโภค หรือผู้แทน
แถลงผลการพิจารณาศึกษาครับ		
นายประภาส  ปิ่นตบแต่ง (รองประธานคณะกรรมาธิการ คนที่สอง)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายประภาส  ปิ่นตบแต่ง สมาชิกวุฒิสภา 
เนื่องจากท่านประธานคณะกรรมาธิการการพัฒนาการเมือง การมีส่วนร่วมของประชาชน 
สิทธิมนุษยชน สิทธิ เสรีภาพ และการคุ้มครองผู้บริโภค ติดภารกิจด่วน ได้มอบหมายให้ผม
ได้กล่าวรายงานการศึกษาแทน ผมขอกล่าวรายงานโดยสรุป ดังนี้
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                 				   มยุรี ๑๙/๕
 
ส่วนประเด็นที่เกี่ยวข้องเรื่องคุณสมบัติ ไม่ว่าจะเป็นเรื่องวุฒิการศึกษาหรืออายุ
ที่พยายามจะลดจาก ๓๕ ปี ให้เหลือน้อยกว่านั้น ผมคิดว่าในส่วนนี้จะไม่พิจารณา เนื่องจาก
ร่างพระราชบัญญัติได้ผ่านวาระที่หนึ่งและอยู่ในชั้นกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาอยู่แล้ว 
ผมขอเสนอเฉพาะความเห็นและข้อสังเกตของคณะกรรมาธิการ ในส่วนที่เกี่ยวข้องกับเรื่องวาระ
คือ การปลดล็อกวาระ ๒ วาระ ไม่เกิน ๘ ปี เป็น ไม่มีการกำหนด จะกี่วาระก็ได้ตราบเท่าที่
ได้รับการเลือกตั้ง 
 
										   - ๒๐/๑
 
	
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       นนทศักดิ์ ๒๐/๑
 
		คณะกรรมาธิการได้พิจารณาและมีความเห็น ดังนี้
		ประเด็นที่ ๑ ในเชิงพัฒนาการของความเปลี่ยนแปลงในเรื่องวาระและการจำกัด
วาระ จะเห็นได้ว่ามีความเปลี่ยนแปลงมาโดยตลอด ตั้งแต่ในช่วงก่อนปี ๒๕๔๖ วาระไม่ได้ถูก
กำหนดไว้ เนื่องจากในช่วงนั้นทุกท่านคงทราบดีว่าผู้บริหารท้องถิ่นมาจากการแต่งตั้ง และมาจาก
ข้าราชการประจำ แต่พอมาถึงในช่วงปี ๒๕๔๖ มีการเปลี่ยนแปลงไม่ว่าจะเป็นวาระของ อบจ. 
อบต. หรือนายกเทศมนตรีมีการกำหนดไว้ ๔ ปี ไม่เกิน ๒ วาระ แต่มีการเปลี่ยนแปลงอีกในช่วง
ปี ๒๕๕๒ คือได้ไปปลดล็อกอีก ไม่ต้องจำกัด พอมาปี ๒๕๖๒ เปลี่ยนไปจำกัดอีก ประเด็นนี้ 
คณะกรรมาธิการพิจารณาว่าเท่าที่เราศึกษาและดูเหตุผลและมีการถกกันไปถกกันมา จึงมีทั้งข้อดี
และข้อเสียต่าง ๆ เป็นประเด็นที่เป็นข้อสังเกตที่สำคัญว่าจะมีหลักอะไรที่จะพิจารณาว่าวาระ
ควรล็อกไว้หรือไม่ ในส่วนของคณะกรรมาธิการเห็นว่าโดยหลักการแล้วการมีวาระที่จำกัด
จะเป็นไปตามหลักการพื้นฐานของประชาธิปไตยที่ต้องการให้มีการตรวจสอบถ่วงดุลการถอดถอน
โดยประชาชน แต่อย่างไรก็ดีในประเด็นนี้จากการศึกษาการดำรงตำแหน่งของผู้บริหารท้องถิ่น 
ซึ่งเป็นบทเรียนจากต่างประเทศ มีหลายประเทศที่มีความแตกต่างกันออกไป บางแห่งกำหนด
เพดานวาระเอาไว้ บางแห่งไม่ได้กำหนดไว้ แต่ในส่วนนี้สิ่งที่คณะกรรมาธิการเห็นว่าน่าจะเป็น
ประโยชน์คือคงต้องดูบริบทของประเทศซึ่งมีการกำหนดวาระ อย่างเช่นประเทศฟิลิปปินส์ 
หรือเวเนซุเอลา หรืออีกหลายประเทศที่เผชิญกับปัญหาสำคัญคือปัญหาการผูกขาดอำนาจของ
เครือข่ายอำนาจทั้งในระดับชาติและในระดับท้องถิ่น จึงทำให้การปกครองท้องถิ่นอยู่ในเครือข่าย
อุปถัมภ์ เครือข่ายอำนาจที่เชื่อมโยงกับการเลือกตั้งที่อยู่ได้ตลอดไปตราบใดที่ชนะเลือกตั้ง 
เพราะฉะนั้นบทเรียนนี้น่าจะเป็นประเด็นที่สำคัญที่เราควรจะนำมาพิจารณาและควรต้องมีเหตุผล
ทั้งหลักการที่ได้กล่าวไปแล้วในส่วนแรก 
		ประเด็นที่ ๒ ในเชิง บริบทของสังคมนั้น ๆ ว่ามีความจำเป็นอย่างไร เรากำลัง
เผชิญปัญหาการเมืองที่พยายามสร้างเครือข่ายอำนาจ ผู้มีอิทธิพลทั้งระดับชาติเชื่อมโยงไปในระดับ
ท้องถิ่นหรือไม่ การปลดล็อกแบบนี้จะไปเสริมสร้างการสร้างเครือข่ายอำนาจในระดับท้องถิ่นหรือไม่
เป็นประเด็นที่คณะกรรมาธิการวิสามัญอยากให้ที่ประชุมวุฒิสภาได้นำไปพิจารณา 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       นนทศักดิ์ ๒๐/๒
 
		ส่วนของเหตุผลสนับสนุน กล่าวโดยสรุป เหตุผลที่หยิบยกขึ้นมามากที่สุด
คือการอ้างเหตุผลว่าการมีวาระที่ต่อเนื่องไม่ต้องถูกจำกัด จะถูกมองในด้านของประสิทธิภาพ
ในการบริหารคือความต่อเนื่องของแผนพัฒนาท้องถิ่นต่าง ๆ เหล่านี้ ประเด็นที่คณะกรรมาธิการ
พิจารณาคือการพิจารณาแบบนี้เป็นการพิจารณาบนฐานคิดของการบริหารระบบราชการ 
หรือบริหารงานราชการ แต่การปกครองท้องถิ่นซึ่งอยู่บนฐานคิดของประชาธิปไตย
การกระจายอำนาจควรจะต้องมีหลักอีกแบบหนึ่ง เพราะมิฉะนั้นคงให้ท้องถิ่นไม่ต้องเลือกตั้ง 
แต่ว่าบริหารโดยข้าราชการประจำเพื่อแผนจะได้สืบเนื่อง เช่น ยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี มีคนทำ
ไปตลอดเรื่องนี้เป็นประเด็นที่สำคัญ 
		โดยสรุปสิ่งที่ควรจะต้องพิจารณาที่สำคัญคือในแง่ของการพิจารณาว่าจะอธิบาย
จากฐานคิดอะไร ในแง่ของการกำหนดหรือไม่กำหนดวาระ ๔ ปี ไม่เกิน ๒ วาระเป็นประเด็นที่สำคัญ
ที่คณะกรรมาธิการได้พิจารณาดึงนั้น ความเห็นโดยรวมคณะกรรมาธิการจึงมีความเห็นว่าไม่ควรไป
ปลดล็อก 
		ประการที่ ๑ ควรกำหนดวาระโดยคิดจากฐานของการสร้างการจรรโลง
ประชาธิปไตยและการกระจายอำนาจ ไม่ใช่ตัดสินใจจากฐานคิดเรื่องการสร้างประสิทธิภาพ
ในการบริหาร ซึ่งไม่สอดคล้องกับหลักการปกครองท้องถิ่น 
		ประการที่ ๒ ควรพิจารณาเห็นถึงสถานการณ์บริบททางการเมืองในปัจจุบัน 
ซึ่งเปลี่ยนอำนาจรวมศูนย์จากส่วนกลางมาอยู่ที่ส่วนท้องถิ่นหรือไม่ สิ่งที่เกิดขึ้นในบริบทสังคมไทย
เราเห็นเครือข่ายอำนาจท้องถิ่นต่าง ๆ เครือข่ายผลประโยชน์ต่าง ๆ ที่เข้ามาสู่โครงสร้าง
ความสัมพันธ์ทางอำนาจ การปลดล็อกแบบนี้จะสร้างปัญหาในระยะยาวอันใกล้หรือไม่ อาจจะต้อง
พิจารณามาตรการการกำกับปัญหาไม่ให้รุนแรงด้วยหรือไม่ถ้าเรามีความจำเป็นจะต้องปลดล็อก 
เพราะฉะนั้นในรายงานที่ปรากฏจะเห็นว่าในส่วนของคณะกรรมาธิการได้เสนอมาตรการหลายอย่าง
		ประการที่ ๓ ควรพิจารณาเพื่อตรวจสอบกำกับผู้บริหารท้องถิ่น โดยวิธีคิดคือ
การถ่ายโอนอำนาจการตรวจสอบถ่วงดุลไปอยู่ที่ประชาชน ทำอย่างไรให้ประชาชนสามารถเข้าชื่อ
ถอดถอนได้โดยง่าย 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       นนทศักดิ์ ๒๐/๓
 
เพราะปัจจุบันคณะกรรมาธิการพิจารณาเห็นว่าในส่วนของพระราชบัญญัติว่าด้วยการลงคะแนน
เสียงเพื่อถอดถอนสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ซึ่งการถอดถอนทำยากมาก
หรือในมาตรการอื่น ๆ และทำอย่างไรที่จะให้การบริหารงานท้องถิ่นโปร่งใสมีธรรมาภิบาล สามารถ
ใช้เทคโนโลยีเข้าไปในลักษณะที่เป็นอีกัฟเวอร์แนนซ์ (e-Governance) เพื่อทำให้ผู้คนสามารถ
เข้าถึงข้อมูล ข่าวสารการใช้งบประมาณของท้องถิ่น การตัดสินใจของผู้บริหารท้องถิ่นต่าง ๆ 
ให้ท้องถิ่นมารับผิดรับชอบกับประชาชน เรื่องนี้คือสิ่งที่คณะกรรมาธิการได้พิจารณาและเสนอ
เป็นข้อคิดเห็นเพื่อคณะกรรมาธิการวิสามัญจะพิจารณาร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับ และถ้า
ร่างทั้ง ๓ ฉบับนี้ผ่านการรับหลักการในวาระที่หนึ่งขออนุญาตรายงานท่านประธานวุฒิสภา
ผ่านไปยังสมาชิกวุฒิสภาพอสังเขป ขอบคุณมากครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง  น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่สอง)   :   ขอบคุณมากครับ ต่อไปผมจะให้สมาชิกวุฒิสภาอภิปรายตามลำดับที่ท่านได้ลงชื่อ
แสดงความประสงค์ขออภิปรายไว้ สำหรับสมาชิกที่ยังไม่ได้ลงชื่อขออภิปรายท่านสามารถยกมือ
แสดงความประสงค์ขออภิปรายได้ หรือจะลงชื่อขออภิปรายผ่านระบบอิเล็กทรอนิกส์ก็ได้ โดยขอให้
ท่านสมาชิกวุฒิสภาใช้เวลาคนละไม่เกิน ๘ นาที ท่านแรกขอเชิญ นายพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์ ครับ 
		(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
 
									- ๒๑/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 จิตติมา ม่วง ๒๑/๑
 
		นายพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ เมื่อต้นปี
ที่ผ่านมาสังคมไทยเพิ่งจะตกตะลึงกับข่าวบุกทลายเครือข่ายเว็บพนันออนไลน์ (online)
ที่นายทุนใหญ่มีอายุเพียง ๒๙ ปี แต่กลับก้าวขึ้นเป็นนักการเมืองระดับท้องถิ่น โดยใช้ฟาร์มไก่ชน
บังหน้าเพื่อฟอกเงินที่ได้มาจากเว็บพนันและกระจายสู่บัญชีม้า พอตำรวจจะจับกุมเพื่อดำเนินคดี
นักการเมืองคนดังกล่าวหนีออกจากประเทศ พรรคการเมืองต้นสังกัดอ้างว่า ส.อบจ. คนดังกล่าว
ลาออกจากพรรคไปแล้ว ลาออกไม่ใช่พรรคขับออก สุดท้ายจับมือใครดมไม่ได้ ไม่มีใคร
ต้องรับผิดชอบต่อการที่ทุนสีเทาคืบคลานเข้ามากุมอำนาจในท้องถิ่นไทยได้ ทุกวันนี้ทุนสีเทา
ไม่ใช่แค่ผู้ร้ายนอกระบบ แต่พวกเขากำลังใช้เงินบาปมาเป็นต้นทุนทางการเมืองเพื่อซื้อ
ความคุ้มครองและยึดครองภาษีของประชาชน กระผมนายพรชัย วิทยเลิศพันธุ์ สมาชิกวุฒิสภา
ขออนุญาตอภิปรายในระเบียบวาระสำคัญที่จะกำหนดอนาคตของการปกครองส่วนท้องถิ่นไทย
จุดยืนของผมมีความสม่ำเสมอมาโดยตลอดคือผมสนับสนุนการกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่นอย่างเต็มที่
แต่ผมขอคัดค้านการกระจายอำนาจในแบบที่เอื้อต่อการกินรวบตลอดไป เอื้อต่อการเติบโต
ของบ้านใหญ่ และเอื้อต่อการทุจริตคอร์รัปชันในทุกรูปแบบ วันนี้เรากำลังพิจารณา
ร่างพระราชบัญญัติ ๓ ฉบับ ทั้งร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและ
องค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งผมขอชำแหละให้สภาแห่งนี้เห็นถึงภาพลวงตา
ทางการเมืองและช่องโหว่ที่สภาผู้แทนราษฎรจงใจปล่อยผ่าน
		ประเด็นที่ ๑ การปรับลดอายุขั้นต่ำของผู้สมัครผู้บริหารท้องถิ่นเหลือ ๒๕ ปี
ตามมาตราที่มีในทั้ง ๓ ร่างของพระราชบัญญัติ ในหลักการผมสนับสนุน หากดูข้อมูลเชิงสถิติ
จากงานวิจัยในประเทศเยอรมนีเมื่อปี ๒๕๖๗ ชื่องานวิจัยนั้นคือ “เมื่อนักการเมืองรุ่นเยาว์ต่อกร
กับนักการเมืองรุ่นใหญ่ในสนามการเมืองท้องถิ่น” รายงานดังกล่าวชี้ชัดว่าเมื่อเทศบาล
มีนักการเมืองอายุต่ำกว่า ๔๐ ปีเพิ่มขึ้น จะทำให้เกิดการตัดงบฟุ่มเฟือย และหันมาเพิ่ม
งบประมาณรายจ่ายเชิงสังคมและบริการดูแลเด็กมากขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ สอดคล้องกับรายงาน
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 จิตติมา ม่วง ๒๑/๒
 
วิจัยจากประเทศญี่ปุ่นเรื่อง “เด็กเกินไปที่จะมาสมัครเลือกตั้งหรือไม่” ที่ยืนยันว่านักการเมือง
อายุน้อยมีแนวโน้มจะผลักดันนโยบายระยะยาว เช่น การศึกษา สิ่งแวดล้อม การต่อต้านคอร์รัปชัน
ได้ดีกว่า แต่เหรียญมีสองด้านเสมอ การลดอายุเปรียบเสมือนการเปิดหน้าต่างบานใหญ่ 
เป็นการเปิดโอกาสเพื่อรับแสงสว่างแห่งคนรุ่นใหม่ เลือดใหม่ให้มาล้างมลทินออกจากการเมือง
ท้องถิ่น แต่ถ้าเกิดเราเปิดหน้าต่างทิ้งไว้โดยที่ไม่ยอมติดมุ้งลวดป้องกันยุงร้ายอย่างเครือข่ายวัยรุ่น
สร้างตัว หรือ ส.จ. ๘๘๘ ที่ผันตัวจากธุรกิจสีเทาจะบินเข้ามาสูบเลือดสูบเนื้อจากภาษีประชาชน
ได้อย่างง่ายดาย ถ้ารัฐสภาพิจารณาผ่านร่างกฎหมายนี้ผมขอเรียกร้องให้เร่งพิจารณาแก้ไข
พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น มาตรา ๕๐ ควบคู่กันไปด้วย
โดยด่วน โดยเพิ่มมุ้งลวดกันยุงร้ายให้รัดกุม เราต้องนำโมเดล (model) จากต่างประเทศมาใช้ 
เช่น ใบรับรองเพื่อต่อต้านมาเฟียของประเทศอิตาลีที่บังคับให้ผู้สมัครต้องผ่านการตรวจสอบเส้นทาง
การเงินอย่างละเอียดก่อนลงสมัคร หรือกฎหมายยูดับเบิลยูโอ (UWO) หรืออันเอ็กซ์เพลนเวลต์
ออเดอร์ส (Unexplained Wealth Orders) ของสหราชอาณาจักรที่ให้อำนาจศาลสั่งยึดทรัพย์
นักการเมืองที่ร่ำรวยผิดปกติและพิสูจน์ที่มาของเงินไม่ได้ เราต้องให้อำนาจ กกต. ร่วมกับ ปปง. 
ตรวจสอบแหล่งที่มาของรายได้ของผู้สมัครที่มีอายุน้อยตั้งแต่ขั้นตอนการรับสมัคร ถ้าเกิดพบ
เส้นทางการเงินผิดปกติ เช่น อายุแค่ ๒๕ ปีไม่มีธุรกิจที่ชัดเจนแต่มีเงินหมุนเวียนหลักร้อยล้านบาท 
ให้ กกต.มีอำนาจระงับสิทธิการลงสมัครไว้ก่อนจนกว่าจะชี้แจงได้ ทั้งนี้เพื่อป้องกันไม่ให้นอมินี 
(nominee) ของมาเฟียข้ามชาติเข้ามากินรวบท้องถิ่น กระจายอำนาจคือความก้าวหน้า 
แต่การกระจายคอร์รัปชันคือการทรยศต่อประชาชน
		ประเด็นที่ ๒ การแก้ไข ๓ มาตรา ใน ๓ ร่างที่ยกเลิกการจำกัดวาระ ๘ ปีทิ้งไป
เรื่องนี้ผมขอแสดงจุดยืนคัดค้านอย่างมีเงื่อนไขดังนี้ ฝ่ายสนับสนุนร่างกฎหมายนี้มักจะหยิบยก
วาทกรรมมาอ้างอิงว่า ประเทศที่เจริญแล้วอย่างประเทศฝรั่งเศส ประเทศญี่ปุ่น สหราชอาณาจักร 
หรือประเทศออสเตรเลีย ไม่ได้จำกัดวาระการดำรงตำแหน่งของผู้บริหารท้องถิ่น แต่สิ่งที่สภาล่าง
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 จิตติมา ม่วง ๒๑/๓
 
จงใจไม่พูดถึงคือประเทศที่ปลดล็อกวาระแล้วประสบความสำเร็จ ล้วนเป็นประเทศที่ระบบ
สถาบันการเมืองและการตรวจสอบเข้มแข็งมากจนระบบบ้านใหญ่หรือมาเฟียท้องถิ่นไม่สามารถ
แทรกแซงหรือมีผลกับการเมืองท้องถิ่นได้ ในทางกลับกันงานวิจัยต่างประเทศและรายงานของ
คณะกรรมาธิการระบุไว้อย่างชัดเจนว่าการจำกัดวาระมีความสำคัญอย่างยิ่งในระดับท้องถิ่น 
เพื่อเป็นกลไกสกัดกั้นการคอร์รัปชันการผูกขาดอำนาจ และการสร้างเครือข่ายอุปถัมภ์ ประเทศใด
ที่ปลดล็อกแล้วพัง ส่วนใหญ่คือประเทศที่ยังมีกลุ่มอิทธิพลคอยจ้องจะยึดครองอำนาจในการเมือง
ท้องถิ่นอยู่ ซึ่งหากเรามองด้วยใจที่เป็นธรรม สภาพแวดล้อมทางการเมืองของประเทศไทยใกล้เคียง
กับอย่างหลังมากกว่า อย่างแรกอย่างปฏิเสธไม่ได้ สังคมการเมืองท้องถิ่นไทยในปัจจุบันยังคง
ฝังรากลึกอยู่กับระบบอุปถัมภเครือข่ายหัวคะแนน ระบบเครือญาติและอิทธิพลของกลุ่มทุนธุรกิจ
ทางการเมือง ที่พร้อมจะทุ่มทุนซื้อเสียงเพื่อผูกขาดอำนาจ ตลอดจนใช้บารมีและอิทธิพลมืดข่มขู่
หรือครอบงำข้าราชการประจำ ดังนั้น การจะอ้างแบบโลกสวยว่าควรปล่อยให้ประชาชนเป็น
คนตัดสินใจ และดึงดันจะปลดล็อกวาระในตอนนี้ ผมเชื่อมั่นว่าประเทศชาติจะได้ไม่คุ้มเสีย 
การกระทำเช่นนี้เหมือนการที่เปิดประตูบ้านอ้าซ่าทิ้งไว้ตลอดเวลา และหลอกตัวเองว่า
โจรจะไม่เดินเข้ามา เราจะเปิดประตูบ้านทิ้งไว้ได้ต่อเมื่อชุมชนของเรามีตำรวจที่เก่งและดี มีระบบ
การตรวจสอบที่เด็ดขาดเสียก่อน แต่ในบริบทการเมืองไทยวันนี้เรายังไม่มีกลไกเหล่านั้นเลย 
ทำไมมาตรฐานสากลถึงจำกัดวาระไว้ที่ ๘ ปี แม้แต่นายกรัฐมนตรีที่บริหารประเทศยังถูกรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทยจำกัดวาระไว้ไม่เกิน ๘ ปี และมีเหตุผลอะไรที่เราจะปล่อยให้ผู้บริหารท้องถิ่น
ซึ่งคลุกคลีกับผลประโยชน์และงบประมาณของท้องถิ่นอย่างใกล้ชิด อยู่ในอำนาจได้ยาวนานกว่า
นายกรัฐมนตรีดูทรงแล้วพระราชบัญญัตินี้ผมว่ามาแน่ หากสภาล่างดึงดันจะปลดล็อก วุฒิสภาต้อง
เพิ่มกลไกยาแรง
		ประการที่ ๑ แก้ไขพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหาร
ท้องถิ่น เพิ่มโทษเพิกถอนสิทธิเลือกตั้งตลอดชีวิตสำหรับผู้ทุจริต และห้ามพรรครัฐบาลใช้อำนาจ
บริหารเข้ามาสนับสนุนผู้สมัครหรือแทรกแซงการเลือกตั้งท้องถิ่นอย่างเด็ดขาด
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 จิตติมา ม่วง ๒๑/๔
 
		ประการที่ ๒ นำระบบการตรวจสอบแบบสองขั้วของประเทศฝรั่งเศสมาใช้ โดยแยก
อำนาจนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นซึ่งเป็นผู้สั่งจ่ายออกจากข้าราชการคลังซึ่งเป็นผู้จ่ายเงิน
อย่างเด็ดขาด พร้อมทั้งให้อำนาจสภาประชาชนประจำท้องถิ่นเข้ามาตรวจสอบงบประมาณ
และบัญชีโดยเฉพาะ
		ประการที่ ๓ การนำโมเดลจากประเทศออสเตรเลียมาสร้างกฎหมายคุ้มครอง
ผู้เปิดเผยข้อมูลที่แข็งแกร่ง ควบคู่กับการจัดตั้งเครือข่ายสายลับ ป.ป.ช.
		ประการที่ ๔ ควรมีมาตรการบังคับให้นักการเมืองท้องถิ่นจดทะเบียนรายรับ
และรายจ่าย ทรัพย์สินและผลประโยชน์ และนำมาเปิดเผยต่อสาธารณชนให้ทราบในทุกปี
		ประการที่ ๕ ต้องนำหลักผู้มีส่วนได้ส่วนเสียมาบังคับใช้อย่างจริงจัง หากพบว่า
ผู้บริหารท้องถิ่นหรือเครือญาติมีประโยชน์ทับซ้อนในสัญญาจัดซื้อจัดจ้างของรัฐจะต้องมีบทบัญญัติ
ให้รับโทษทางอาญาสถานหนักทันที
		นอกเหนือจาก ๒ เรื่องนั้นแล้ว สภาผู้แทนราษฎรและคณะกรรมาธิการกลับทำ
เหมือนตาบอดสี ไม่เห็นช้างตัวใหญ่ในห้องที่เป็นปรากฏการณ์ที่เกิดขึ้น กระจายในการเลือกตั้ง
ท้องถิ่นในปีที่แล้วคือช่องว่างชิงลาออกก่อนครบวาระ กฎหมายเดิมตามพระราชบัญญัติสภาตำบล
และองค์การบริหารส่วนตำบล มาตรา ๑๔ วรรคหนึ่ง เขียนไว้ว่า “หากตำแหน่งสมาชิกสภาว่างลง
และวาระเหลือไม่ถึงหนึ่งร้อยแปดสิบวันไม่ต้องจัดการเลือกตั้งใหม่” แต่กฎหมายเขียนตกหล่น
ไม่ครอบคลุมถึงตัวผู้บริหารท้องถิ่น นี่ไม่ใช่การเสียสละเพื่อชาติ แต่คือกลยุทธ์ชิงไหวชิงพริบ
ทางการเมืองเพื่อเตะตัดขาคู่แข่งที่ยังเตรียมตัวไม่ทัน สิ่งที่ตามมาคือการผลาญงบประมาณของ
แผ่นดินโดยใช่เหตุ ท้องถิ่นต้องไปเบียดบังเอางบประมาณที่ควรเอาไปสร้างถนน สร้างโรงเรียน
มาจ่ายค่าจัดเลือกตั้งใหม่ฉุกเฉิน สภาล่างเลือกแก้ไขกฎหมายเพื่อประโยชน์ของนักการเมือง
ในการปลดล็อกวาระ แต่ทิ้งช่องโหว่ที่ผลาญภาษีของประชาชนไว้เหมือนเดิม ผมจึงขอเรียกร้องให้
วุฒิสภาแปรญัตติอุดช่องโหว่ ๑๘๐ วันนี้อย่างเร่งด่วน การออกแบบกฎหมายในวันนี้คือการกำหนด
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 จิตติมา ม่วง ๒๑/๕
 
อนาคตของชาติ ถ้าท่านยืนยันที่จะเปิดประตูรับคนรุ่นใหม่สู่ท้องถิ่น ท่านต้องยอมติดมุ้งลวดป้องกัน
ทุนสีเทา และถ้าเกิดจะเปิดประตูบ้านอ้าซ่าตลอดไป ท่านต้องมีกลไกตรวจสอบให้มั่นใจว่าเจ้าบ้าน
ไม่ใช่โจร กระผมนายพรชัย วิทยเลิศพันธุ์ สมาชิกวุฒิสภา ขอฝากความหวังไว้กับคณะกรรมาธิการ
ของวุฒิสภาช่วยอุดช่องโหว่เหล่านี้ เพื่อให้การกระจายอำนาจครั้งนี้เป็นการกระจายความเจริญ 
ไม่ใช่การกระจายคอร์รัปชัน ขอบพระคุณครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง) : เชิญท่านปริญญา วงษ์เชิดขวัญ ครับ
		(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
		นายปริญญา วงษ์เชิดขวัญ : กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายปริญญา วงษ์เชิดขวัญ สมาชิกวุฒิสภา ในร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ผมได้พูดถึงตั้งแต่
การประชุมร่วมกันและก่อนหน้านี้มาโดยตลอด สิ่งสำคัญของพระราชบัญญัตินี้กลายเป็น
พระราชบัญญัติที่ถอยหลังลงคลองคือการลดอายุเราไม่ว่า แต่ลดมันสมองของผู้ที่มาเป็นฝ่ายบริหาร
ไม่เห็นด้วยอย่างยิ่ง เพราะวันนี้ในร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับนี้ จะเป็นส่วนที่เห็นได้ชัดว่า
กฎหมายฉบับเดิมมีกระทั่งวาระทั้งหมด ๘ ปี คือทุก ๆ ๔ ปีแล้วหยุดใช่หรือไม่ ๔ บวก ๔
แล้วหยุด ----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
									- ๒๒/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       ลัดดาวัลย์ ๒๒/๑
 
แต่วันนี้เราจะนำร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ในการแก้ไขคือเป็นได้อย่างต่อเนื่อง ถ้าเกิดว่าดี
คงเห็นด้วยกับท่านพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์ สมาชิกวุฒิสภา เมื่อสักครู่ถ้าเกิดว่าประเทศของเรามี
การดำเนินงานหรือการทำงานที่ไม่มีการคอร์รัปชัน ไม่มีการใช้อิทธิพลเป็นตัวนำมาเป็นหลัก
เราเห็นด้วยอย่างยิ่ง แต่วันนี้ถ้าเกิดว่าท่านเห็นเหมือนปัจจุบันนี้จะได้ควายมาเป็นนายกรัฐมนตรี
แล้วลดความรู้ความสามารถลงมา ถ้าเกิดเรามีการพัฒนาผลสัมฤทธิ์ด้านความรู้มากยิ่งขึ้นไม่ดี
หรือแต่ทำไมผู้บริหารท้องถิ่นกลับกลายเป็นยิ่งลดความรู้ความสามารถเขาลงไป เกณฑ์นี้ผมตระหนักในความสำคัญเรื่องนี้ว่าคงจะต้องมีในส่วนการแปรญัตติเรื่องนี้ว่าผมไม่เห็นด้วยอย่างยิ่งในการ
ที่จะลดเรื่องวุฒิการศึกษา ส่วนเรื่องอายุที่ลดลงมาเหลือ ๒๕ ปี ตรงนี้ไม่ติดขัดถ้าเกิดว่าคนอายุ 
๒๕ ปี มีความเก่งความพร้อมความสามารถ ไม่ใช่เป็นแค่ลูกหลานบ้านใหญ่คุ้มครองคุมพื้นที่
จากรุ่นพ่อสู่รุ่นลูก รุ่นตาสู่รุ่นหลานเหมือนในปัจจุบัน ท่านต้องกลับไปดูในหลายพื้นที่ท้องถิ่น
ในประเทศไทยกลับกลายเป็นตัวเองเป็นนายกรัฐมนตรีแต่ถูกชักเงาตามด้านหลัง ชักเงาจากการ
ที่พ่อสั่งให้ลูกทำหรือตัวเองรุ่นพ่อที่อายุมากแล้วแทบจะไม่มีแรงลากสังขารตัวเองเข้ามาที่สภา
หรือเข้ามาที่ท้องถิ่นมานั่งประชุมเสร็จเดินกลับบ้านไปนอน ท่านลองตรวจสอบแบบนี้ก็ได้ว่า
เป็นเรื่องจริงหรือไม่ และคนที่มีความพร้อมด้านสุขภาพขนาดนี้จะเข้ามาทำอะไรให้กับท้องถิ่นได้ 
ท้องถิ่นไม่เกิดการพัฒนา เกิดจากการที่ผู้บริหารไม่มีไอเดีย (idea) ทักษะ วิธีการคิด มีการคิด
แบบเดิม ๆ และมีการคิดแบบถูกชักจูงใจมาโดยตลอด แล้วเราพูดได้เต็มปากว่าท้องถิ่นคือพื้นที่ ๆ 
หนึ่งที่มีการสร้างอิทธิพลกันมายาวนาน วันนี้ผมให้ความสำคัญเรื่องการศึกษา และเมื่อไม่นานมานี้
ผมได้อภิปรายเกี่ยวกับเรื่องเด็กหลุดออกจากระบบการศึกษา วันนี้จะเห็นว่าระบบการศึกษา
ของไทยไม่ได้มีการพัฒนาต่อเนื่องทำให้สร้างคนได้อย่างสมบูรณ์แบบ ถ้าเกิดว่าท่านอยากจะ
เปรียบเทียบในต่างประเทศ ซึ่งผมได้ข้อมูลมาจากหลาย ๆ ประเทศอาจมีการลดอายุ ลดคุณสมบัติ
เรื่องวุฒิการศึกษาลงมา แต่ผมจะเปรียบเทียบตัวอย่างที่เราชอบพูดถึง เช่น ประเทศเอสโตเนีย
อายุของผู้บริหารท้องถิ่นไม่ได้มาก วุฒิการศึกษาไม่ได้สำคัญ แต่ส่วนใหญ่จะเป็นคนที่จบการศึกษา
ระดับปริญญาโท และมีความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านในการบริหาร และประเทศไทยเลือกแบบนั้น
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)        			               ลัดดาวัลย์ ๒๒/๒
 
จริงหรือไม่ พระราชบัญญัตินี้อาจยังไม่พร้อมที่จะออกมา ณ เวลานี้ และอาจพร้อมเมื่อการศึกษา
การพัฒนาประเทศของเราไปได้ดีกว่านี้ เหมือนที่เรามานั่งพูดกันว่าหลายสิบปีแล้วที่ประเทศไทย
ยังกำลังพัฒนาจนถึงปัจจุบันก็ยังกำลังพัฒนา แล้วประเทศกำลังพัฒนาแบบของเราที่จะก้าวไปสู่
การเลือกตั้งท้องถิ่นแบบใหม่ แบบคิดว่าจะโปร่งใสมาได้ วันนี้คงจะต้องเล่าให้เห็นว่าสุดท้ายแล้ว
การศึกษาเป็นสิ่งสำคัญเป็นที่ประจักษ์อย่างยิ่งว่านายกรัฐมนตรีควรเป็นบุคคลที่มีความรู้
ความสามารถ ไม่ใช่เป็นบุคคลที่ไม่มีความรู้ กลายเป็นลดเอาเฉพาะผู้ที่มีประสบการณ์เท่านั้น 
คงจะต้องฝากท่านประธานวุฒิสภาไปสู่ท่านรัฐมนตรีว่าร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ภาพรวม
มีเห็นด้วยในหลาย ๆ ส่วน และไม่เห็นด้วยในหลาย ๆ ส่วน คงฝากท่านรัฐมนตรีพิจารณา
เรื่องนี้อีกครั้งหนึ่ง ขอบคุณมากครับ
		ประธานวุฒิสภา  :  เชิญท่านชาญณรงค์  พรรุ่งโรจน์ ครับ
ศาสตราจารย์ชาญณรงค์  พรรุ่งโรจน์   :   กราบเรียนท่านประธาน
วุฒิสภาที่เคารพ และสมาชิกวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติทุกท่าน กระผมศาสตราจารย์ชาญณรงค์ 
พรรุ่งโรจน์ สมาชิกวุฒิสภา ขอร่วมอภิปรายในประเด็นร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหาร
ส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และ
ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งมีสาระ
สำคัญในการปรับลดอายุขั้นต่ำของผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นผู้บริหารท้องถิ่นจาก ๓๕ ปีเหลือ ๒๕ ปี 
และปลดล็อกให้สามารถดำรงตำแหน่งได้โดยไม่จำกัดวาระ ผมเห็นว่าเรื่องดังกล่าวควรได้รับ
การพิจารณาอย่างรอบคอบ เพราะเกี่ยวข้องโดยตรงกับคุณภาพการบริหารท้องถิ่น เสถียรภาพ
ของระบบการกระจายอำนาจและผลประโยชน์ของพี่น้องประชาชนในระยะยาว ปัจจุบันมี
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นทั่วประเทศจำนวน ๗,๘๔๑ แห่ง แบ่งออกเป็นองค์การบริหาร
ส่วนจังหวัด จำนวน ๗๖ แห่ง เทศบาลในระดับเทศบาลนคร จำนวน ๓๕ แห่ง เทศบาลเมือง
จำนวน ๒๔๖ แห่ง เทศบาลตำบลจำนวน ๒,๔๙๓ แห่ง และในส่วนขององค์การบริหารส่วนตำบล
จำนวน ๔,๙๙๐ แห่ง มีหน้าที่ในการจัดบริการสาธารณะ กิจกรรมสาธารณะเพื่อประชาชน อาทิ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                       			    ลัดดาวัลย์ ๒๒/๓
 
การจัดการศึกษา สาธารณสุข โครงสร้างพื้นฐาน สิ่งแวดล้อม การจัดการภัยพิบัติ และการพัฒนา
เศรษฐกิจฐานรากของประชาชน ดังนั้น นายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจึงมิใช่เพียงตำแหน่ง
ทางการเมือง แต่เป็นผู้บริหารสูงสุดของท้องถิ่นที่มีอำนาจอนุมัติโครงการ บริหารบุคลากร 
และใช้งบประมาณแผ่นดินให้เกิดความคุ้มค่าและประโยชน์สูงสุดกับประชาชน ผมจึงเห็นว่า
การกำหนดอายุขั้นต่ำไว้ที่ ๓๕ ปีมิใช่เป็นการปิดกั้นคนรุ่นใหม่ แต่เป็นหลักประกันขั้นต่ำในเรื่อง
วุฒิภาวะประสบการณ์ และความพร้อมในการใช้อำนาจรัฐ เพราะความแตกต่างระหว่างคนอายุ 
๒๕ ปี กับ ๓๕ ปีอาจไม่ใช่เพียงตัวเลขของอายุ แต่คือระยะเวลาของการเรียนรู้ชีวิต การรับผิดชอบ 
และการตัดสินใจภายใต้แรงกดดันของความเป็นจริง คนรุ่นใหม่อาจมีพลัง มีความคิดสร้างสรรค์ 
และมีอุดมการณ์ แต่การบริหารท้องถิ่นต้องเผชิญปัญหาที่ซับซ้อนทั้งด้านกฎหมาย การคลัง 
การจัดซื้อจัดจ้าง ความขัดแย้งในพื้นที่ ตลอดจนแรงกดดันทางการเมือง สิ่งเหล่านี้จำเป็นต้องอาศัยทั้งประสบการณ์ ความสุขุมรอบคอบ และวุฒิภาวะในการตัดสินใจ เพราะตำแหน่งผู้บริหารท้องถิ่น
ไม่ใช่เวทีทดลองทางการเมือง แต่คือภารกิจในการบริหารชีวิตและอนาคตของประชาชนในพื้นที่ 
ในขณะเดียวกันผมขอยืนยันว่ามิใช่การปฏิเสธบทบาทของคนรุ่นใหม่ เพราะคนรุ่นใหม่ยังสามารถ
มีส่วนร่วมทางการเมืองได้หลายระดับทั้งสมาชิกสภาท้องถิ่น ผู้ช่วยผู้บริหาร หรือบทบาท
ด้านนโยบาย เพื่อเรียนรู้ระบบ เข้าใจประชาชน สั่งสมประสบการณ์ ก่อนก้าวสู่ตำแหน่งบริหาร
สูงสุดขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น อีกประเด็นหนึ่งที่สำคัญไม่แพ้กันคือการปลดล็อกให้ผู้บริหาร
ท้องถิ่นสามารถดำรงตำแหน่งได้ โดยไม่จำกัดวาระนั้น แม้จะมีเหตุผลว่าควรเปิดโอกาสให้ประชาชนเป็นผู้ตัดสินใจเลือกบุคคลเดิมกลับเข้ามาบริหารต่อ แต่เราต้องไม่ลืมว่าประชาธิปไตยมิใช่มีเพียง
การเลือกตั้ง หากแต่ยังต้องมีกลไกถ่วงดุลเพื่อป้องกันการผูกขาดอำนาจด้วย ผมจึงเห็นว่าผู้บริหาร
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นควรดำรงตำแหน่งได้ไม่เกิน ๒ วาระติดต่อกัน ด้วยเหตุผลสำคัญ 
๔ ประการ
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                  		             ลัดดาวัลย์ ๒๒/๔
 
ประการที่ ๑ เพื่อป้องกันการสะสมอำนาจทางการเมืองในระดับพื้นที่ ซึ่งอาจนำไป
สู่ระบบอุปถัมภ์ การครอบงำทางการเมือง และการใช้ทรัพยากรของรัฐสร้างฐานอำนาจตนเอง 
	ประการที่ ๒ การอยู่ในตำแหน่งยาวนานเกินไปอาจทำให้การบริหาร
ขาดพลวัต ขาดแนวคิดใหม่ และเกิดภาวะอิ่มตัวทางความคิด ทั้งที่โลกปัจจุบันเปลี่ยนแปลง
อย่างรวดเร็ว		
ประการที่ ๓ การไม่จำกัดวาระอาจเพิ่มความเสี่ยงต่อการสะสมทุนทางการเมือง 
และการแข่งขันที่ไม่เท่าเทียม เพราะผู้ดำรงตำแหน่งยาวนานย่อมได้เปรียบทั้งอำนาจงบประมาณ 
และเครือข่ายทางการเมือง  
ประการที่ ๔ การจำกัดวาระเป็นหลักการสำคัญที่หลายประเทศทั่วโลกใช้ 
เพื่อเปิดโอกาสให้เกิดการเปลี่ยนผ่านทางความคิด เกิดการแข่งขันเชิงนโยบาย และสร้าง
ผู้นำรุ่นใหม่เข้าสู่ระบบการเมืองอย่างต่อเนื่อง และการกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่นเป็นหัวใจสำคัญ
ของประชาธิปไตย แต่การกระจายอำนาจต้องมาพร้อมกับหลักธรรมาภิบาล การถ่วงดุล
อำนาจและมาตรฐานของผู้ใช้อำนาจรัฐ เพราะหากเปิดกว้างโดยขาดกลไกกำกับที่เหมาะสม 
อาจทำให้การกระจายอำนาจกลายเป็นการกระจุกอำนาจอยู่ในมือบุคคล หรือกลุ่มการเมือง
บางกลุ่มในพื้นที่แทน   
 
      - ๒๓/๑
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)		 			 ศรัญญา ๒๓/๑
 
ด้วยเหตุผลทั้งหมดนี้ ผมจึงมีความเห็นว่าผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นผู้บริหาร
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นต้องมีอายุไม่ต่ำกว่า ๓๕ ปี และควรดำรงตำแหน่งได้ไม่เกิน 
๒ วาระติดต่อกัน เพื่อรักษาคุณภาพการบริหารท้องถิ่น ป้องกันการผูกขาดอำนาจ ส่งเสริม
ธรรมาภิบาล และคุ้มครองประโยชน์สูงสุดของพี่น้องประชาชนในระยะยาว ขอบคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่สอง) : เชิญนางประทุม วงศ์สวัสดิ์ ครับ 					
นางประทุม วงศ์สวัสดิ์ : กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ดิฉันนางประทุม วงศ์สวัสดิ์ สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดชลบุรี วันนี้ขอมีส่วนร่วมในการอภิปราย
ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบล
และองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. และร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. …. ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้ลงมติเห็นชอบแล้ว และด้วยเหตุที่ทั้ง ๓ ร่างมีหลักการใกล้เคียงกัน
และคล้ายกัน ดิฉันจะรวบอภิปรายเป็นร่างเดียว ดิฉันเห็นด้วยในหลักการของร่างพระราชบัญญัติ
ทั้ง ๓ ฉบับที่ต้องเปิดกว้างให้คนรุ่นใหม่เข้ามาร่วมกันพัฒนาท้องถิ่นอย่างหลากหลายมากขึ้น 
เห็นด้วยที่ปรับลดอายุผู้บริหารท้องถิ่น ไม่ว่าจะเป็นนายก อบจ. นายก อบต. และนายกเทศมนตรี 
โดยไปอิงกับคุณสมบัติในพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น 
พ.ศ. ๒๕๖๒ แทน ด้วยความเห็นที่ว่าเราไม่ต้องไปล็อกเรื่องอายุ เพราะปัจจุบันนี้คนที่มีอายุน้อย
หรือคนยุคนี้เก่ง และมีศักยภาพสูง การศึกษาขั้นต่ำส่วนใหญ่จบปริญญาตรีเกือบทั้งหมดแล้ว 
เพราะฉะนั้นคิดว่าเรื่องอายุไม่น่าจะเป็นประเด็นสำคัญ ดิฉันอยากจะสนับสนุนให้มีการไม่ต้อง
ปลดล็อกเรื่องอายุ ที่สำคัญต้องยอมรับว่าคนรุ่นใหม่มีทัศนคติที่กว้างไกล ซึ่งบางทีเราผู้ใหญ่ต้องยอม
บางเรื่องมีความคิดสร้างสรรค์ต่าง ๆ แต่กระนั้นดิฉันไม่ได้เหมารวมว่าผู้ใหญ่อย่างเราที่มีอายุมากว่า 
ถ้าเป็นผู้ใหญ่ที่รู้จักปรับตัว รัักการที่จะเรียนรู้และเปิดรับเทคโนโลยี อาจมีศักยภาพไม่ต่างจาก
คนที่มีอายุน้อย จากประสบการณ์ของดิฉันคิดว่าการลดอายุขั้นต่ำของผู้บริหารท้องถิ่นไม่ใช่จะทำให้
ผู้ใหญ่เสียเปรียบ แต่ให้ถือเป็นการแข่งขันกันระหว่างคนรุ่นใหม่กับคนรุ่นเก่าที่จะเข้ามาช่วยบริหาร
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 ศรัญญา ๒๓/๒
 
ราชการ แต่อย่างไรก็ตามจากการศึกษาจากร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ร่างดิฉันมีความกังวล 
อยากฝากให้มีการพิจารณาอย่างละเอียดและรอบคอบอีกครั้งหนึ่งในชั้นคณะกรรมาธิการของ
วุฒิสภาต่อไป คือร่างทั้ง ๓ ฉบับมีการยกเลิกการจำกัดวาระของผู้บริหารท้องถิ่นคิดได้อย่างไร
ดิฉันเชื่อในลอร์ดแอกตัน (Lord Action) บอกว่า พาวเวอร์เทนดส์ทูคอร์รัปต์แอนด์แอบโซลูต
พาวเวอร์คอร์รัปตส์แอบโซลูตลี (power tends to corrupt and absolute power corrupts 
absolutely) แปลว่าอำนาจมีแนวโน้มที่จะทำให้คนเสื่อม และอำนาจที่ไร้จำกัดย่อมทำให้เสื่อม
อย่างสมบูรณ์ นี่คือลอร์ดแอกตัน นักปรัชญาการเมืองชาวอังกฤษเคยกล่าวไว้ ดิฉันคิดว่าการมี
อำนาจต้องจำกัดเรื่องวาระ เพราะว่าการที่ทำให้คนอยู่ในอำนาจนานเกินไปจะทำให้คนหลงลืมตัว 
จะเห็นว่าประชาธิปไตยไม่ว่าจะเป็นโลกในระดับไหน ไม่ว่าจะอยู่ในโลกสากล การจำกัดวาระ
ทำให้เรานึกถึงคำว่า “ประชาธิปไตย” เพื่อสกัดกั้นการฉ้อฉลที่ว่านั้น แม้กระทั่งตำแหน่งอธิการบดี
ไม่ว่าจะสถานศึกษาต่าง ๆ สามารถที่จะทำงานได้ไม่เกิน ๒ วาระติดต่อกัน แต่ทว่าร่าง พรบ.
ทั้ง ๓ ฉบับนี้กำลังเปิดช่องให้เกิดการผูกขาดมากกว่าการกระจายอำนาจ ปล่อยให้ผู้บริหารท้องถิ่น 
หรืออาจเป็นครอบครัวสร้างอาณาจักรลากยาว ท่านประธานเคยได้ยินหรือไม่ รากงอกคาเก้าอี้ 
แต่ที่น่ากลัวไม่แพ้กันคือการเมืองท้องถิ่นจะทวีความรุนแรงขึ้นหรือไม่ เพราะใครได้เก้าอี้แล้ว 
ถ้ายึดยาวไว้ตลอด จะนำไปสู่การแข่งขันอย่างเอาเป็นเอาตาย เพราะว่าวาระนี้ยาวไปไม่มีที่สิ้นสุด
หรือไม่ ดิฉันขอเรียนถาม นอกจากนี้ผู้บริหารท้องถิ่นมีความแตกต่างจาก สส. ตรงที่ สส.ไม่มี
งบประมาณ ไม่มีบุคลากรในมือโดยตรง แต่ผู้บริหารท้องถิ่นถือทั้งงบประมาณและบุคลากร
ไว้ในมืออย่างเบ็ดเสร็จ เรื่องนี้คือตัวอันตราย การเปิดช่องให้สามารถแช่แข็งอำนาจไว้คนคนเดียว 
จึงสุ่มเสี่ยงมาก ขนาดนายกรัฐมนตรี รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ 
มาตรา ๑๕๘ วรรคสี่ ยังวางหลักไว้เป็นบรรทัดฐานว่า ตำแหน่งจะรวมกันไม่เกิน ๘ ปีมิได้ 
ไม่ว่าจะติดต่อกันหรือไม่ก็ตาม โดยมีข้อยกเว้นไม่นับรวมระยะเวลาช่วงรักษาการเท่านั้น 
นี่คือนายกรัฐมนตรี เพื่อตัดวงจรไม่ให้เกิดการผูกขาดอำนาจบริหารที่ยาวนานเกินไป 
หรือแม้แต่ สว. รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ ยังจำกัดให้ดำรงตำแหน่ง
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 ศรัญญา ๒๓/๓
 
ได้เพียงวาระเดียว แล้วทำไมผู้ถือทรัพยากรท้องถิ่นจึงควรอยู่แบบไร้อำนาจ แบบไร้จำกัดขนาดนั้น
หลายฝ่ายอาจมองกังวลว่าถ้าเปลี่ยนคนบ่อย การพัฒนาท้องถิ่นอาจไม่ต่อเนื่อง ดิฉันจึงขอเสนอ
ทางออกอย่างนี้ว่า เป็นไปได้หรือไม่ว่าที่เรายังคงจำกัดวาระ ๒ สมัยติดต่อกัน เว้นวรรคไปสัก 
๑ สมัยดีหรือไม่ จากนั้นค่อยกลับมาลงใหม่ได้ถ้าประชาชนเลือก หรือประชาชนไว้ใจค่อยกลับมา
เลือกใหม่ อย่างดีกว่าหรือไม่ ดีกว่าที่จะให้แบบไม่มีขอบเขต เป็นต้น จริง ๆ แล้วเป็นการตัดวงจร
อำนาจไม่ให้หยั่งรากลึกจนกลายเป็นผู้มีอิทธิพลและมองท้องถิ่นเหมือนบริษัทเรียกว่า ระบบ
คณาธิปไตยเล็ก ๆ ความจริงแล้วดิฉันไม่เห็นด้วยเพราะอยากจะเปิดโอกาสให้คนอื่น ๆ เข้ามา
บริหารบ้าง เรื่องนี้เป็นการกระจายอำนาจ ดิฉันไม่เข้าใจว่า ๓ ร่างที่ผ่านมานี้พูดถึงเรื่องการกระจาย
อำนาจไปได้อย่างไร เพราะการผูกขาดอำนาจ ให้คนมีอำนาจอยู่ในมือคนคนเดียวระยะเวลาที่ไม่มี
ขอบเขตจำกัดอย่างนี้แล้วใช่การบริหารหรือไม่ คือการกระจายอำนาจใช่หรือไม่ ไม่ใช่นะคะ 
		สุดท้ายนี้ ดิฉันถือว่ากรุงศรีอยุธยาไม่สิ้นคนดีฉันใด ท้องถิ่นไทยไม่สิ้นคนดี 
และคนเก่ง ฉะนั้น การที่มีบุคลากรที่มีศักยภาพอีกมากที่พร้อมจะเข้ามาบริหารบ้านเมือง บริหาร
บ้านเกิด เพียงแต่เราไม่ควรจะไปปิดกั้นพวกเขา ดิฉันขอย้ำอีกนิดหนึ่งไม่ว่าจะเป็นลูกใครหลานใคร
ถ้าเกิดท่านเลือกเข้ามา ต้องให้โอกาสคนเหล่านั้น โดยที่ไม่ปิดกั้น ถ้าไม่ปิดโอกาสให้คนอื่น 
และถ้าประชาชนเลือกท่านควรไม่ปิดโอกาส ดิฉันขออนุญาตมีส่วนร่วมในการอภิปรายครั้งนี้ 
ขอบพระคุณค่ะ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (นายบุญส่ง น้อยโสภณ รองประธานวุฒิสภา
คนที่สอง) : เชิญนางสาวรัชนีกร ทองทิพย์ ครับ 
		นางสาวรัชนีกร ทองทิพย์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ดิฉันนางสาวรัชนีกร ทองทิพย์ สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดพังงา วันนี้เรามาพิจารณาในวาระหนึ่ง 
ขั้นรับหลักการของ ๓ ร่างพระราชบัญญัติ ร่างที่ ๑ ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหาร
ส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างที่ ๒ ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหาร
ส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างที่ ๓ ร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					 ศรัญญา ๒๓/๔
 
ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้ลงมติเห็นชอบแล้ว และให้วุฒิสภานำมาพิจารณาต่อตามรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๑๓๖ แล้วนั้น ดิฉันขอมีส่วนร่วม
ในการอภิปรายด้วย สำหรับการแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
พ.ศ. ๒๕๔๐ วัตถุประสงค์ในการส่งเสริมการแข่งขัน เพิ่มความหลากหลายของผู้สมัครรับเลือกตั้ง
ท้องถิ่นมีประเด็นที่สำคัญ ๓ ประเด็น ดังนี้ 
 
									 - ๒๔/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					อมลวันท์ ๒๔/๑
 
 		๑. การแก้ไขเรื่องการปรับลดอายุขั้นต่ำของบุคคลผู้มีสิทธิสมัครรับเลือกผู้บริหาร
ท้องถิ่นจากอายุเดิม ๓๕ ปี ในมาตรา ๓๕/๑ ให้ลดเหลือเพียง ๒๕ ปี 
		๒. เดิมจะต้องมีคุณสมบัติสำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า
หรือเคยเป็นสมาชิกสภาจังหวัด หรือสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนจังหวัด ผู้บริหารท้องถิ่น
หรือสมาชิกรัฐสภา 
		๓. วาระการดำรงตำแหน่ง ๔ ปีนับแต่วันเลือกตั้ง แต่จะดำรงตำแหน่งติดต่อกัน
เกิน ๒ วาระไม่ได้ ในกรณีที่ดำรงตำแหน่งไม่ครบ ๔ ปีนับเป็น ๑ วาระ เมื่อดำรงตำแหน่ง ๒ วาระ
ติดต่อกันจะดำรงตำแหน่งได้อีกคือเมื่อพ้นระยะเวลา ๔ ปีนับจากวันพ้นจากตำแหน่งตาม
มาตรา ๓๕/๒ โดยมีการเปลี่ยนให้เหลือเพียงวาระคราวละ ๔ ปีนับแต่วันเลือกตั้ง เว้นแต่เหตุอื่นใด
ที่กำหนดในกฎหมายว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น
		ปัจจุบันข้อมูล ณ วันที่ ๑ ธันวาคม ๒๕๖๘ มีองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
หรือ อบจ. จำนวน ๗๖ แห่ง เทศบาล จำนวน ๒,๒๗๐ แห่ง แบ่งเป็นเทศบาลนคร จำนวน ๓๕ แห่ง
เทศบาลเมือง จำนวน ๒๔๕ แห่ง เทศบาลตำบล จำนวน ๒,๔๙๐ แห่ง มีองค์การบริหารส่วนตำบล 
หรือ อบต. จำนวน ๔,๙๙๕ อบต. รวมทั้งหมด ๗,๘๔๑ องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ซึ่งจริง ๆ แล้ว
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมีความสำคัญมากในเรื่องการขับเคลื่อนภารกิจที่สำคัญในท้องถิ่นไม่ว่า
จะเป็นการจัดการเรื่องโครงสร้างพื้นฐาน สิ่งแวดล้อม คุณภาพชีวิต วัฒนธรรม ความมั่นคง 
รวมไปถึงการบรรเทาสาธารณภัยและการรักษาความสงบเรียบร้อย และที่สำคัญมาก ๆ คือ
ด้านเศรษฐกิจดูแลการส่งเสริมเรื่องการลงทุนและการพาณิชย์ทำให้ประชาชนในพื้นที่อยู่ดีกินดี 
จะเห็นได้ว่าองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมีความรับผิดชอบมากและมีผลอย่างมากต่อความเป็นอยู่
ของพี่น้องประชาชนโดยตรง เพราะฉะนั้นการที่จะให้ผู้บริหารที่มีประสบการณ์และมีวุฒิภาวะ
มาบริหารในองค์กรเหล่านี้จึงเป็นสิ่งที่มีความสำคัญและจำเป็นอย่างมาก การที่ท่านมีการกำหนดให้
ผู้บริหารที่มีอายุลดเหลือเพียง ๒๕ ปีมาบริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ส่วนนี้ดิฉันเห็นว่า
ท่านควรพิจารณาอย่างรอบคอบมาก ๆ อาจมีข้อดีเรื่องคนรุ่นใหม่เข้ามาบริหาร มีวิธีการบริหาร
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					อมลวันท์ ๒๔/๒
 
สมัยใหม่ มีการใช้แนวความคิดและเทคโนโลยีสมัยใหม่เข้ามาบริหารมีประโยชน์กับพี่น้องประชาชน ข้อดีที่เห็นได้ชัด ๓ เรื่อง 
		๑. มีข้อเสนอใหม่ ๆ ให้กับท้องถิ่นหรือในทางธุรกิจเรียกว่าสตาร์ตอัป (startup)
		๒. การมีไฟในการทำงานเหมือนคนที่เพิ่งเรียนจบมาได้งานใหม่และมุ่งมั่นอยากทำ
ผลงานดี ๆ 
		๓. ที่สำคัญมากคือคนเหล่านั้นอาจยังโกงไม่เป็น เพราะยังไม่เคยโกง 
		แต่ข้อเสียที่สำคัญคือเรื่องวุฒิภาวะการทำให้ท้องถิ่นมีความเสี่ยงจากการบริหาร
งบประมาณ การขาดประสบการณ์ในการบริหารงานและการวางกลยุทธ์ เรื่องการกำกับดูแลเพื่อให้
บรรลุเป้าหมาย โดยเฉพาะการรับมือในสภาวะวิกฤติ และที่สำคัญคือเรื่องความศรัทธาภายใน
องค์กรเดียวกัน เนื่องจากสมาชิกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นท่านอื่น ๆ อาจมีอายุมากกว่า 
การที่คนมีอายุน้อยเข้ามานั่งหัวโต๊ะประชุมอาจเป็นเรื่องการบริหารงานที่จะมีปัญหาได้จากการแก้ไข
เรื่องคุณสมบัติของอายุ ดิฉันเห็นว่าเป็นทางเลือกเพิ่มเติมในการให้ประชาชนพิจารณาผู้สมัคร
เพิ่มเติมและดิฉันยังเชื่อมั่นว่าประชาชนฉลาดพอที่จะเลือกคนดีที่มีความเหมาะสมเข้าไปดูแล
บริหารบ้านเมืองได้ บริหารชุมชนให้กับพี่น้องประชาชนได้ ซึ่งจริง ๆ แล้วเป็นแบบเดียวกับเรื่อง
คุณสมบัติของ สส. ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา ๙๗ มีอายุไม่ต่ำกว่า ๒๕ ปีนับถึงวันเลือกตั้ง 
		ข้อเสียที่สำคัญอีกประการหนึ่งคือประสบการณ์ในการทำงาน ตลอดจนเรื่อง
ความใกล้ชิดกับท้องถิ่น ปัจจุบันเยาวชนไทยต้องเข้าไปเรียนอย่างน้อยในระดับปริญญาตรีกว่าจะจบ
อายุ ๒๒ ปี บางคนเรียนต่อระดับปริญญาโทถ้าใช้เวลา ๒ ปี จบตอนอายุ ๒๔ ปีใช่หรือไม่ ถ้าใช้เวลา
เรียนปริญญาโท ๔ ปี ท่านเหล่านั้นจะจบตอนอายุ ๒๖ ปี เพราะฉะนั้นเรื่องความใกล้ชิดกับท้องถิ่น 
ความรู้ ความเข้าใจในสภาพท้องถิ่นน้อย เพราะต้องไปเรียนซึ่งส่วนใหญ่สถานศึกษาอยู่ต่างถิ่น 
ไป ๆ มา ๆ อาจเข้าไปสู่วังวนเดิมคือบรรพบุรุษส่งมาอาจเป็นเหล่าลูกเทพที่จุติลงมาตามบัญชา
ของบรรพบุรุษก็ได้ ซึ่งท้ายที่สุดแล้วอาจเข้าสู่กระบวนการการสืบทอดอำนาจเหมือนเดิม 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					อมลวันท์ ๒๔/๓
 
		ประเด็นเรื่องวุฒิการศึกษา ดิฉันเห็นว่าเป็นสิ่งที่ยังมีความจำเป็นมาก
สำหรับตำแหน่งผู้บริหารท้องถิ่น เพราะการศึกษาหมายถึงความรู้ความสามารถของผู้บริหารท้องถิ่น
ปัจจุบันการศึกษาระดับปริญญาตรียังน้อยเกินไปด้วยซ้ำสำหรับการขับเคลื่อนท้องถิ่นให้ก้าวหน้า 
เพื่อความกินดีอยู่ดีของพี่น้องประชาชนในท้องถิ่น เพราะการบริหารงานท้องถิ่นสมัยใหม่
มีความจำเป็นที่จะต้องใช้ความรับผิดชอบหลายอย่าง มีทั้งเรื่องการใช้แบบด้านการบริหาร 
เรื่องเทคโนโลยี นวัตกรรมที่มากกว่าเดิมและความรับผิดชอบในการดำเนินชีวิตของตัวผู้สมัครเอง 
และการศึกษาให้จบปริญญาตรีไม่ใช่เรื่องยากแล้วเรามีมหาวิทยาลัยเปิดที่ดีมาก เช่น มหาวิทยาลัย
สุโชทัยธรรมาธิราช มหาวิทยาลัยรามคำแหง ถ้าทุกคนตั้งใจสามารถที่จะเรียนจบปริญญาตรีได้ 
แต่ถ้าเอาแค่เรื่องง่าย ๆ เรื่องแค่การศึกษาของตัวเองแล้วไม่รับผิดชอบท่านเหล่านั้นจะเข้ามาเป็น
ผู้บริหารท้องถิ่นแล้วจะมาจูงใจให้คนในท้องถิ่นส่งเสริมความสนใจในเรื่องการศึกษาได้อย่างไร 
ตัวเองยังทำไม่ได้ เรื่องนี้ดิฉันไม่เห็นด้วยอย่างยิ่งการลดคุณสมบัติเรื่องวุฒิการศึกษาลง 
		ประเด็นเรื่องวาระการดำรงตำแหน่ง ๔ ปี สามารถเป็นไปได้อย่างต่อเนื่องไม่จำกัด
วาระตามที่ท่านเสนอมา ดิฉันไม่เห็นด้วยอย่างยิ่งส่วนนี้เป็นการผูกขาดอำนาจ ท่านรู้ได้อย่างไรว่า
คนในท้องถิ่นไม่มีใครเก่งกาจเกินกว่าท่านแล้ว ท่านควรเปิดโอกาสให้คนอื่นได้บริหารงานแทน
ท่านบ้าง โดยการเว้นวรรค ๔ ปี แล้วให้คนใหม่เข้ามาบริหารงานแทน ถ้าเขาบริหารไม่ดีเหมือนท่าน
ท่านค่อยเข้ามาสมัครใหม่ ท่านลองไว้ใจคนอื่นบ้าง ไม่ใช่คิดว่าทั้งท้องถิ่นมีคนคนเดียวที่จะ
บริหารงานได้ ถ้ามีแค่คนคนเดียวจริงและไม่มีท่านอยู่ในท้องถิ่นนั้นแล้วท้องถิ่นนั้นคงล่มสลาย 
ดิฉันขอเรียนถามท่านสมาชิกที่อยู่ในห้องประชุมแห่งนี้ว่าท้องถิ่นบ้านใครที่มีนายกฯ คนเดิม ๆ 
อยู่บริหารหลาย ๆ ปี แล้วท้องถิ่นของท่านเจริญแล้วไม่โกงกินบ้าง ดิฉันอยากได้ยิน หากท่าน
ต้องการที่จะแก้ไขกฎหมายเรื่องนี้แล้วเห็นข้อนี้ว่าดี ดิฉันข้อแนะนำให้ท่านแก้ไขรัฐธรรมนูญ 
มาตรา ๑๕๘ ด้วยที่กำหนดให้นายกรัฐมนตรีดำรงตำแหน่งรวมกันเกิน ๘ ปีไม่ได้ ให้นายกรัฐมนตรี
บางคนได้มีโอกาสอยู่ระยะเวลายาวนาน ท่านคิดกันเอาเองว่าดีหรือไม่ดี ดิฉันคิดว่าประเทศนี้
มีคนเก่งอีกมาก ดังนั้น ควรให้คนอื่นเข้ามามีโอกาสในการบริหารบ้าง อย่างน้อยมีมุมมองใหม่ ๆ 
ในการพัฒนาประเทศ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					อมลวันท์ ๒๔/๔
 
		ดิฉันขอยืนยันว่าการเปิดพื้นที่ให้คนรุ่นใหม่เข้ามาสู่การเมืองท้องถิ่นเป็น
เรื่องที่ควรสนับสนุน เพราะการพัฒนาท้องถิ่นจำเป็นจะต้องใช้ทั้งพลัง ความคิดสร้างสรรค์ 
เทคโนโลยีและมุมมองใหม่ ๆ แต่ในขณะเดียวกันการบริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ไม่ใช่เป็นเพียงเวทีทดลองงาน แต่ภารกิจที่เกี่ยวข้องเป็นส่วนเกี่ยวข้องโดยตรงกับชีวิต ความเป็นอยู่ 
งบประมาณและที่สำคัญที่สุดคืออนาคตของพี่น้องประชาชน ดังนั้น การแก้ไขกฎหมายครั้งนี้จึงต้อง
เดินบนความสมดุลระหว่างคำว่า “การเปิดโอกาส” กับคำว่า “การรักษามาตรฐาน” ระหว่างคำว่า 
“คนรุ่นใหม่” กับคำว่า “ประสบการณ์” ระหว่างคำว่า “ความต่อเนื่อง” กับ “การป้องกัน
การผูกขาดอำนาจ” ดิฉันเห็นด้วยกับการเพิ่มทางเลือกให้กับประชาชน แต่ดิฉันไม่เห็นด้วยกับ
การลดทอนกลไกที่จะทำให้ท้องถิ่นมีผู้บริหารที่มีความพร้อมเข้ามาบริหารท้องถิ่น ทั้งประเด็นเรื่อง
การลดเงื่อนไขอายุและวุฒิการศึกษา และไม่เห็นด้วยกับการเปิดทางให้มีการดำรงตำแหน่งต่อเนื่อง
โดยไม่จำกัดวาระ เพราะอำนาจที่นานเกินไปจะทำให้การแข่งขันลดลง การตรวจสอบอ่อนแอลง
และท้ายที่สุดผู้ที่เสียผลประโยชน์อาจจะไม่ใช่นักการเมือง แต่คือประชาชนในพื้นที่ ประเทศไทย
ในแต่ละท้องถิ่นไม่ได้มีคนเก่งคนเดียว เรามีคนรุ่นใหม่ มีคนทำงาน มีผู้มีความรู้ความสามารถอีกมาก
ที่รอโอกาสเข้ามาพัฒนาบ้านเกิดของตนเอง การเมืองที่เข้มแข็งจึงไม่ใช่การสร้างผู้นำที่อยู่ได้นาน
ที่สุด แต่คือการสร้างระบบที่เปิดโอกาสให้คนดี คนเก่งเข้ามารับใช้ประชาชนได้เสมอ ด้วยเหตุผล
ทั้งหมดที่ดิฉันอภิปรายมาแล้วขอเน้นย้ำให้วุฒิสภาพิจารณาประเด็นการลดคุณสมบัติด้านอายุ
การศึกษาและการยกเลิกข้อจำกัดเรื่องวาระการดำรงตำแหน่งรวมถึงรายละเอียดอื่น ๆ 
ในร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับอย่างรอบคอบ ทั้งนี้ เพื่อประโยชน์สูงสุดของพี่น้องประชาชน
และอนาคตของการปกครองท้องถิ่นไทย ขอบพระคุณค่ะ 
		(การประชุมดำเนินมาถึงตอนนี้ พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธานวุฒิสภา 
คนที่หนึ่ง ได้ขึ้นบัลลังก์ ทำหน้าที่ประธานของที่ประชุมต่อไป) 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมากครับ เชิญท่านสหพันธ์  รุ่งโรจนพณิชย์ ครับ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					อมลวันท์ ๒๔/๕
 
 		นายสหพันธ์  รุ่งโรจนพณิชย์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ท่านสมาชิกผู้ทรงเกียรติทุกท่าน กระผมนายสหพันธ์  รุ่งโรจนพณิชย์ สมาชิกวุฒิสภา
จากจังหวัดกาญจนบุรี กลุ่ม ๑๐ กลุ่มผู้ประกอบกิจการอื่น ๆ วันนี้เรามีร่างพระราชบัญญัติ
องค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
และร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งค้างมาจาก
รัฐบาลชุดที่แล้วให้พิจารณาในวันนี้ และวันนี้ที่กำลังพิจารณาไม่ใช่แต่เพียงการแก้ไขปัญหาเรื่อง
กฎหมายท้องถิ่นธรรมดา แต่นี่คือกำหนดอนาคตโครงสร้างอำนาจของประเทศใหม่ว่าจะเดินไปสู่
การกระจายอำนาจที่เข้มแข็ง โปร่งใส และเป็นธรรม หรือจะปล่อยให้การเมืองท้องถิ่นกลายเป็น
อาณาจักรของกลุ่มอิทธิพลและตระกูลการเมืองที่สืบทอดอำนาจกันไม่รู้จบ ผมเห็นด้วยกับ
การเปิดโอกาสสู่การเมือง แต่การลดอายุผู้สมัครผู้บริหารท้องถิ่นลงเหลือ ๒๕ ปี จำเป็นที่ต้อง
พิจารณาอย่างรอบคอบ เพราะตำแหน่งนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด นายกเทศมนตรี 
และนายกองค์การบริหารส่วนตำบลไม่ใช่แต่เพียงเป็นตำแหน่งที่มาฝึกงานหรือลองงานใหม่ 
แต่เป็นอำนาจหรือเป็นผู้บริหารงบประมาณแผ่นดิน ผู้กำหนดทิศทางชีวิตของประชาชนทั้งจังหวัด 
ทั้งเมืองและทั้งตำบล ——————————————————————————
 
									    - ๒๕/๑
  
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					        อารีวรรณ ๒๕/๑
 
เรามีความต้องการผู้ที่มีทักษะ มีการบริหารองค์กรผ่านประสบการณ์มาอย่างแท้จริงก่อนที่จะมา
บริหารท้องถ่ินที่มีความจำเป็นที่ประชาชนรอเราอยู่ คนอายุ ๒๕ ปีจำนวนมากยังไม่เคยผ่าน
การบริหารองค์กร ส่ิงนี้หลีกเลี่ยงไม่ได้จริง ๆ ไม่เคยประกอบธุรกิจ ไม่เคยรับผิดชอบลูกน้อง
จำนวนมาก ไม่เคยผ่านวิกฤตทางเศรษฐกิจ ไม่เคยมีประสบการณ์ในการแก้ไขปัญหาความขัดแย้ง
ในสังคม และยังไม่มีผลงานด้านบริหารใดเป็นที่ประจักษ์ต่อสาธารณะ คำถามสำคัญกำลังเปิด
โอกาสให้คนรุ่นใหม่หรือกำลังเปิดช่องให้คนที่มีทุนและมีอำนาจเบื้องหลังสู่บุคคลที่ขาดประสบการณ์เข้ามาบริหารเป็นตัวแทนและถืออำนาจแทน ส่ิงนี้เป็นสิ่งที่กังวลที่สุดไม่ใช่เป็นเพียงแค่อายุ แต่นี่คือ
การถูกควบคุมจากเบื้องหลัง เพราะในความเป็นจริงการเมืองท้องถิ่นหลายพื้นที่มีเครือข่าย
บ้านใหญ่เราหนีเรื่องนี้ไม่พ้น มีระบบอุปถัมภ์ มีทุนทางการเมือง มีผู้มีอำนาจในพื้นที่หักลดเงื่อนไข
โดยไม่มีระบบคัดกรองด้านประสบการณ์ ด้านทักษะ และความรู้เพียงพอ ประเทศอาจได้ผู้บริหาร
ที่ไม่ได้ตัดสินใจด้วยตัวเอง แต่มีผู้กำกับอยู่หลังม่าน และกฎหมายฉบับเดียวกันยังมีแนวคิดที่ไม่จำกัดวาระของผู้บริหารท้องถิ่น ผมคิดว่าเป็นสิ่งที่น่ากังวลเพิ่มขึ้นอีก เพราะเมื่ออำนาจสามารถอยู่ต่อ
ไม่สิ้นสุดพร้อมกับเครือข่ายทุน เครือญาติและอิทธิพลในพื้นที่กำลังเสี่ยงที่เห็นประเทศไทย
ถูกแบ่งออกเป็นเขตอำนาจตระกูลทางการเมือง จังหวัดหนึ่งเป็นของตระกูลหนึ่ง อีกเมืองหนึ่ง
เป็นของอีกตระกูลหนึ่งส่งต่อพ่อไปยังลูก จากลูกไปยังหลานโดยประชาชนคนทั่วไปคนรุ่นใหม่แท้จริง
ได้แข่งขันในการเลือกตั้งครั้งนี้จริง ๆ แล้วหรือไม่ สิ่งที่ทำให้การเมืองท้องถิ่นไม่เป็นประชาธิปไตย   ที่แข่งด้วยความสามารถหรือความเป็นคนรุ่นใหม่จริง ๆ แต่กลายเป็นระบบผูกขาดอำนาจ
ในรูปแบบใหม่ ผมไม่ได้ปฏิเสธคนรุ่นใหม่ เพราะผมก็เป็นคนรุ่นใหม่คนหนึ่งเหมือนกัน ผมเชื่อว่า
อำนาจบริหารรัฐต้องมาพร้อมวุฒิภาวะ มาพร้อมความรู้และประสบการณ์ที่เพียงพอ ต้องบอกว่า
ในระบบปัจจุบันความเหมาะสม เวลาที่เหมาะสม คุณสมบัติที่เหมาะสมต่างหากสำหรับคนรุ่นใหม่
รอได้จริง ๆ เราเก็บเกี่ยวประสบการณ์ก่อน จึงเห็นว่าควรมีมาตรการคุณสมบัติที่สะท้อนศักยภาพ
ในการบริหาร เช่น มีประสบการณ์ด้านการบริหารองค์กรภาคธุรกิจหรือภาคราชการมาก่อน 
ผ่านงานสาธารณะหรือพัฒนาชุมชนมาอย่างต่อเนื่องก่อน อย่างน้อยควรมีวุฒิการศึกษาระดับสูง
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         				     อารีวรรณ ๒๕/๒
 
ที่ใช้ความรู้ความสามารถจากที่ร่ำเรียนมาบริหารนโยบายสาธารณะด้านกฎหมายหรือการคลัง
เพราะการบริหารท้องถิ่นในวันนี้ไม่ใช่เรื่องเล็กอีกต่อไป แต่เกี่ยวกับงบประมาณมหาศาล การจัดซื้อ
จัดจ้าง การพัฒนาการเมือง การศึกษา การสาธารณสุข สิ่งแวดล้อมและคุณภาพชีวิตของประชาชน
ในพื้นที่ที่รอให้นักบริหารเหล่านี้เข้าไปแก้ปัญหาบ้านเมืองปากท้องให้กับประชาชน ประเทศไทย
กำลังยืนอยู่บนทางแยกสำคัญ ถ้าเราจะแก้ไขกฎหมายโดยมองเพียงสิทธิในการสมัคร แต่ไม่มอง
คุณภาพของผู้สมัครแล้ววันหนึ่งจะได้ระบบการเมืองท้องถิ่นที่เต็มไปด้วยผู้มีอำนาจจาก
เครือข่ายเดิม ใช้ความเป็นคนรุ่นใหม่เป็นเพียงฉากบังหน้าและครอบงำอำนาจต่อเนื่องอย่างไม่มี
ที่สิ้นสุด ผมว่าต้องวิเคราะห์ให้ลึกลงไปว่าคนรุ่นใหม่ศักยภาพที่มีอยู่เหมาะสมกับเวลา เหมาะสม    ด้วยคุณสมบัติและทักษะแล้วหรือไม่ และการเปิดโอกาสนี้มีความจำเป็นและเปิดกว้างอย่างจริง ๆ 
แล้วใช่หรือไม่ แต่หากสร้างสมดุลระหว่างการเปิดโอกาสกับการคุ้มครองคุณภาพของการบริหาร    ประเทศจะได้การกระจายอำนาจที่แท้จริงและประชาชนจะได้ผู้บริหารที่มีทั้งพลัง ความรู้
และประสบการณ์ ความรับผิดชอบต่อบ้านเมืองอย่างแท้จริงที่เป็นตัวแทนให้กับพี่น้องประชาชน
ใช้ความเป็นคนรุ่นใหม่เสนอแนวทางใหม่ ๆ ในการบริหารประเทศ สิ่งที่เปิดกว้างนี้ต้องตระหนัก
จริง ๆ ว่าการคัดสรรจะมาด้วยวิธีใดที่เหมาะสมที่สุด ขอฝากไว้ ณ ที่นี้ ขอบคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   เชิญท่านจุฑารัตน์  นิลเปรม ครับ
นางจุฑารัตน์  นิลเปรม   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
และเพื่อนสมาชิกวุฒิสภาทุกท่าน ดิฉันนางจุฑารัตน์  นิลเปรม สมาชิกวุฒิสภา ดิฉันขออภิปราย
ในประเด็นการปรับลดอายุผู้สมัครรับเลือกตั้งท้องถิ่นตามร่างพระราชบัญญัติทั้ง ๓ ฉบับที่เกี่ยวข้องนายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตำบล และนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด ดิฉันเข้าใจ
เจตนาของผู้เสนอร่างพระราชบัญญัติว่าต้องการเปิดโอกาสให้คนรุ่นใหม่เข้าสู่การเมืองท้องถิ่น
มากขึ้น แม้ร่างกฎหมายจะไม่ได้เขียนไว้โดยตรงว่าลดประสบการณ์ แต่เมื่อกฎหมายลดอายุขั้นต่ำลง
ผลที่เกิดขึ้นคือลดเงื่อนไขด้านประสบการณ์ชีวิตลงโดยปริยาย เพราะอายุกับประสบการณ์ชีวิต
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         				     อารีวรรณ ๒๕/๓
 
เป็นสิ่งที่แยกออกจากกันไม่ได้ คนที่อายุ ๑๘ ปี คนที่อายุ ๓๕ ปี หรือคนที่อายุ ๔๕ ปีย่อมผ่านชีวิต
ผ่านการทำงานและผ่านความรับผิดชอบมาไม่เท่ากัน ดิฉันไม่ได้พูดถึงคนเก่งเป็นรายบุคคล 
เพราะกฎหมายต้องแยกออกจากสภาพความเป็นจริงของคนส่วนใหญ่อยู่แล้ว และความจริงคือ
อายุ ๑๘-๒๕ ปี ส่วนใหญ่ยังอยู่ในช่วงเริ่มต้นชีวิต หลายคนยังเรียนอยู่ หลายคนเพิ่งเริ่มทำงาน
หลายคนยังไม่เคยบริหารองค์กร ยังไม่เคยรับผิดชอบงบประมาณ แต่วันนี้กำลังพูดถึงตำแหน่ง
ผู้บริหารท้องถิ่นซึ่งไม่ได้ดูแลเรื่องเล็ก ๆ ดูแลทั้งงบประมาณ ถนน การศึกษา การสาธารณสุข       การจัดซื้อจัดจ้าง การพัฒนาพื้นที่และคุณภาพชีวิตของประชาชนในท้องถิ่นนั้น ดิฉันจึงเห็นว่า       การลดอายุขั้นต่ำแม้ไม่ได้เขียนว่าลดประสบการณ์ แต่ในทางปฏิบัติผลที่เกิดขึ้นคือการลดระดับ     ประสบการณ์ขั้นต่ำของผู้ที่จะเข้าสู่ตำแหน่งการบริหารอย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้ อาจมีบางท่านบอกว่า   สุดท้ายประชาชนจะเป็นคนเลือกเอง ดิฉันเห็นด้วยว่าประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจอธิปไตยและ    ประชาชนมีสิทธิเลือก แต่หน้าที่ของรัฐสภาไม่ใช่เปิดให้เพียงเลือกอย่างเดียว หน้าที่ของรัฐสภาคือ  การกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำเพื่อคุ้มครองคุณภาพของระบบการบริหารบ้านเมือง ทุกวันนี้แม้จะมี    การสมัครงานทั่วไป บริษัทเอกชนยังถามหาประสบการณ์ บางตำแหน่งเงินเดือนไม่กี่หมื่นบาท       ยังมีประสบการณ์มาหลายปี แต่วันนี้เรากำลังจะเปิดทางให้คนที่อาจจะยังไม่เคยบริหารอะไร         เข้าสู่การบริหารองค์กรท้องถิ่นที่ใช้งบประมาณระดับร้อยล้านพันล้าน ดิฉันจึงอยากจะถามว่า
มาตรฐานการคัดกรองของผู้บริหารบ้านเมืองควรที่ต่ำกว่าการคัดเลือกหัวหน้าองค์กรทั่วไป
จริงหรือไม่ อีกทั้งในความเป็นจริงการเลือกตั้งไม่ได้เกิดขึ้นในสภาพแวดล้อมที่สมบูรณ์แบบเสมอไป
ยังมีระบบอุปถัมภ์ ระบบบ้านใหญ่ อิทธิพลทางการเมือง กระแสโซเชียล และบางพื้นที่ยังมีปัญหา
การซื้อเสียง ดิฉันจึงกังวลว่าหากผู้มีอายุต่ำเกินไปหรือมีอายุน้อยบางส่วนอาจยังไม่ได้มีอำนาจ
ตัดสินใจจริง แต่อาจกลายเป็นเพียงตัวแทนของกลุ่มอำนาจหรือกลุ่มทุนทางการเมือง ดิฉันเห็นว่า   คนรุ่นใหม่ควรมีพื้นที่ทางการเมือง ควรมีส่วนร่วม ควรเติบโตในระบอบประชาธิปไตย แต่การเติบโตที่มั่นคงควรเป็นการเติบโตแบบค่อยเป็นค่อยไป อาจเริ่มจากการทำงานกับชุมชน การทำงาน
สาธารณะ การมีส่วนร่วมในสภาท้องถิ่น การสะสมประสบการณ์ชีวิตและการพิสูจน์ตัวเองกับ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         				     อารีวรรณ ๒๕/๔
 
ประชาชนในพื้นที่ก่อนที่จะก้าวสู่ตำแหน่งการบริหารสูงสุดของท้องถิ่นนั้น การบริหารบ้านเมือง
ไม่ใช่เพียงเรื่องพลังหรือความตั้งใจ แต่ต้องใช้ประสบการณ์ วุฒิภาวะ ความเข้าใจประชาชน
และความสามารถในการรับผิดชอบต่อผลกระทบที่จะเกิดขึ้นกับคนจำนวนมาก สุดท้ายดิฉันเชื่อว่า
ประชาธิปไตยที่ดีไม่ใช่เพียงการเปิดประตูให้เข้ามาง่าย แต่ต้องทำให้ประชาชนมั่นใจและเข้าใจ
ด้วยว่าคนที่จะเข้ามาบริหารมีความพร้อมความรับผิดชอบต่อบ้านเมืองจริง ปัจจุบันกฎหมาย
หลายประเทศยังยอมรับว่าอายุมีความสัมพันธ์กับวุฒิภาวะและความพร้อมในการรับผิดชอบ
จึงกำหนดอายุขั้นต่ำไว้หลายเรื่อง การออกใบอนุญาตบางประเภท เช่น ใบอนุญาตขับขี่ยังกำหนด
อายุ และอายุในการดำรงตำแหน่งที่สำคัญ เช่น อายุของผู้พิพากษา อัยการ หรือข้าราชการ         บางระดับ แม้แต่บางเรื่องอย่างเรื่องสัญญาการเงินกฎหมายยังคำนึงถึงวุฒิภาวะและอายุ แปลว่า    สังคมไทยยอมรับหลักพื้นฐานว่าสิทธิกับความพร้อมในความรับผิดชอบอาจไม่ใช่เรื่องเดียวกัน        เสมอไป ดิฉันจึงเห็นว่าการกำหนดอายุขั้นต่ำของผู้บริหารท้องถิ่นไม่ใช่การเลือกปฏิบัติ แต่เป็น
หลักประกันขั้นต่ำว่าผู้ที่จะเข้ามาบริหารบ้านเมืองได้ผ่านช่วงเวลาของการเรียนรู้ชีวิตมา
ระดับหนึ่งแล้ว หากวันหนึ่งเกิดความผิดพลาดขึ้นคนที่เสียหายไม่ใช่เฉพาะผู้บริหาร แต่คือประชาชนท้องถิ่นนั้น ไม่ว่าจะเป็นคนที่เลือกเขาเข้ามาหรือไม่ได้เลือกเข้ามาก็กระทบกันทั้งหมด —————
 
										- ๒๖/๑
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					     ชรินทร์ทิพย์ ๒๖/๑
 
ดิฉันจึงเห็นว่าการสร้างคนรุ่นใหม่เข้าสู่การเมืองควรทำผ่านระบบพัฒนาผู้นำท้องถิ่น การเปิดพื้นที่
ให้เยาวชนมีส่วนร่วม การฝึกงานการเมืองท้องถิ่น การพัฒนาสภาเด็กและเยาวชน การสร้างโอกาส
ให้คนรุ่นใหม่ทำงานสาธารณะ มากกว่าการลดเงื่อนไขสำคัญของตำแหน่งบริหารโดยตรง สุดท้าย
ตำแหน่งนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นไม่ใช่เพียงตำแหน่งทางการเมือง แต่คือผู้ที่ถืออำนาจรัฐ
และมีผลต่อชีวิตของประชาชนจริง คำว่า “ประชาธิปไตย” ไม่ได้หมายความว่าเราต้องลด
ทุกตำแหน่ง ลดทุกกำแพงลง บางกำแพงก็มีไว้เพื่อคุ้มครองคุณภาพการบริหารบ้านเมือง 
หลายประเทศแยกอายุผู้มีสิทธิเลือกตั้งออกจากอายุของผู้สมัครรับเลือกตั้ง เพราะการเลือกผู้นำ
กับการเป็นผู้นำใช้ระดับความรับผิดชอบต่างกัน ดิฉันไม่ได้ปิดกั้นคนรุ่นใหม่ ดิฉันเชื่อว่าการบริหาร
บ้านเมืองต้องใช้มากกว่า ต้องการความสดใหม่ แต่ว่าก็ต้องใช้ประสบการณ์ ต้องใช้วุฒิภาวะ 
ใช้ความเข้าใจชีวิตจริงของประชาชน และที่สำคัญต้องใช้ความพร้อมในการรับผิดชอบต่ออนาคต
ของคนทั้งจังหวัดด้วย ดิฉันเชื่อว่าประชาชนต้องการคนรุ่นใหม่ และคนที่พร้อมทำงานไปด้วยกัน 
ไม่ใช่อย่างใดอย่างหนึ่ง ขอบคุณค่ะ
 		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   เชิญท่านนันทนา  นันทวโรภาส ครับ 
นางนันทนา  นันทวโรภาส   :   เรียนท่านประธานวุฒิสภาสภาที่เคารพ 
ดิฉันนางนันทนา  นันทวโรภาส สมาชิกวุฒิสภา ร่างกฎหมาย ๓ ฉบับที่เสนอเข้ามาเพื่อปรับ
เรื่องคุณสมบัติของผู้สมัครนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.) และวาระการดำรงตำแหน่งนี้ 
ดิฉันไม่ติดใจเรื่องอายุและวาระการดำรงตำแหน่ง เพราะดิฉันเชื่อมั่นในคนรุ่นใหม่ แต่ที่ดิฉัน
เป็นกังวลคือการพัฒนาระบบการปกครองส่วนท้องถิ่น เพราะปัญหาการกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่น
เป็นเรื่องใหญ่มาก เปรียบเหมือนคุณตา คุณยายเป็นมะเร็งระยะที่ ๓ แต่หลานน้อยซื้อยาหม่อง
มาฝากให้นำมาทาตามมือตามเท้าเพื่อบรรเทาอาการเจ็บปวด แต่ไม่ช่วยรักษาโรคแต่อย่างใด 
แต่ถ้าถามว่าจะให้รับร่างกฎหมาย ๓ ฉบับนี้ไว้ในวาระที่หนึ่งหรือไม่ ควรจะรับไว้ดีกว่าไม่รับ 
แต่ถามว่าเราจะใช้ยาหม่องเพื่อรักษามะเร็งระยะที่ ๓ อันนี้ไม่ใช่แน่ วันนี้เราต้องการมาตรการบำบัด
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                                                ชรินทร์ทิพย์ ๒๖/๒
 
ซึ่งมีประสิทธิภาพมากกว่านั้นมาก ระบบการบริหารราชการส่วนท้องถิ่นเป็นระบบที่ใหญ่มาก ๆ 
ประชาชนต้องสัมผัส ต้องคลุกคลี ต้องรับบริการจริง ๆ แต่ปัญหาก็มีมากมายมหาศาล   
    		ประการที่ ๑ การกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่นไม่เป็นจริง หลังจากที่เริ่มต้น
ในรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๔๐ ผ่านมา ๒๙ ปีประเทศไทยยังไม่ไปถึงไหน
เราให้ประชาชนเลือกนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เลือกสมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนตำบล 
(อบต.) องค์การบริหารส่วนจังหวัด (อบจ.) ให้มีเทศบาลโดยตรง ให้ อปท.มีที่ทำการ มีข้าราชการ 
มีอาคาร มียานพาหนะ มีงบประมาณจ่ายค่าสาธารณูปโภคต่าง ๆ แต่เราไม่ได้ให้อำนาจ
และทรัพยากรที่เป็นชิ้นเป็นอัน ให้ อปท. ไปพัฒนาอะไรได้จริง ๆ อปท.ต่าง ๆ จึงเป็นได้แค่
คนทำงานชุมชนสัมพันธ์มากกว่างานพัฒนาชุมชน งานหลักคือการไปเป็นประธานโกนจุก 
บวชนาค งานศพ งานแต่ง ขึ้นบ้านใหม่ งานพัฒนาชุมชนแทบจะทำกันแบบพอเป็นพิธี 
ในรอบเกือบ ๓๐ ปีที่ผ่านมาแทบไม่มีการถ่ายโอนอำนาจที่อยู่กับองค์การบริหารส่วนภูมิภาค
ไปให้องค์การบริหารส่วนท้องถิ่นจริง ๆ นอกจากนั้น จำนวนข้าราชการส่วนภูมิภาคยังมีมากกว่า
ข้าราชการส่วนท้องถิ่น ข้าราชการส่วนภูมิภาคมีประมาณ ๓ แสนคน ข้าราชการส่วนท้องถิ่น
มีอยู่ประมาณ ๒๓๐,๐๐๐ คน ที่เป็นเช่นนี้เพราะว่าเจ้าของอำนาจเดิมไม่ต้องการที่จะลดอำนาจ
ของตัวเองลง 
  	   	ประการที่ ๒ ประเทศไทยเป็นประเทศที่มีระบบราชการที่รุ่มร่าม อุ้ยอ้าย 
และสิ้นเปลืองมากที่สุด ประเทศไทยมีพื้นที่ ๕๑๓,๐๐๐ ตารางกิโลเมตร มีประชากรราว 
๖๕ ล้านคน ประชากรของเรามีจำนวนน้อยกว่าประเทศจีน ๒๒ เท่า น้อยกว่าประเทศอินเดีย 
๒๒ เท่า เล็กกว่าประเทศอินโดนีเซีย ๔ เท่า เล็กกว่าประเทศญี่ปุ่น ๒ เท่า แต่ประเทศไทย
มี ๗๗ จังหวัดกับอีก ๒ เขตการปกครองพิเศษคือกรุงเทพมหานครและพัทยา ในขณะที่ประเทศจีน
มี ๓๔ จังหวัด ประเทศอินเดียมี ๓๖ จังหวัด ประเทศอินโดนีเซียมี ๓๘ จังหวัด และประเทศญี่ปุ่น
มี ๔๗ จังหวัด เรายังมีอีก ๘๗๘ อำเภอ และ ๗,๒๕๕ ตำบล ผลคือเรามีหน่วยการบริหารแบบ อปท.
ทั้งหมดรวมกันเกือบ ๑๐,๐๐๐ หน่วย ขับรถไปไม่กี่กิโลเมตรเราจะเจอที่ทำการของ อบต. อบจ. 
เทศบาล โน่นนี่นั่นเต็มไปหมด เราเป็นประเทศที่ไม่ได้ใหญ่โต แต่เรามีหน่วยราชการส่วนภูมิภาค
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                                                ชรินทร์ทิพย์ ๒๖/๓
 
และส่วนท้องถิ่นอยู่มหาศาล เมื่อ ๓ เดือนก่อนท่านจะเคยได้ยินข่าวเรื่องการปฏิรูปโครงสร้าง
ของระบบราชการของประเทศเวียดนาม ตัด ลด ควบรวมกระทรวงต่าง ๆ ลดตำแหน่งรัฐมนตรี 
ลดจำนวนข้าราชการ และเตรียมที่จะควบรวมจังหวัดจาก ๖๓ จังหวัด เหลือเพียง ๓๔ จังหวัด 
และกำลังจะยกเลิกการบริหารระดับอำเภอของเขาทั้งหมด แต่ประเทศไทยยังคิดที่จะแยกจังหวัด 
ตั้งอำเภอใหม่กันทุกวัน ทั้งที่ทุกวันนี้ถนนหนทาง การคมนาคมขนส่ง โทรคมนาคมแสนสะดวกสบายเหตุผลเดิมที่เราจะต้องแยกจังหวัดและอำเภอไม่มีอีกแล้ว แต่ความคิดนี้ไม่เคยหายไป ทำไมจึงเป็น
เช่นนั้น 
 		ประการที่ ๓ ความล้มเหลวของคณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) ในการจัดการ
เลือกตั้งของ อปท.ทั้งประเทศ สภาพที่เป็นอยู่ในปัจจุบันคือการเลือกตั้งนายกองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นและสมาชิก อปท.เป็นการเลือกตั้งที่ประชาชนสิ้นศรัทธาไปแล้ว การเลือกตั้ง อปท.
เละเทะที่สุด มีการใช้อิทธิพล ความรุนแรง ซื้อเสียงกันหนักที่สุด บางพื้นที่จ่ายกันถึง ๒,๐๐๐ บาท
ต่อหัว จนมีคำกล่าวที่ว่าเงินไม่มากาไม่เป็น แต่ กกต.ไม่เคยจับใครได้เลย ถ้าจะปล่อยให้เป็นเช่นนี้
จะมีผลต่อความศรัทธาเชื่อมั่นของประชาชนต่อ อปท.อย่างมาก เรื่องนี้เป็นเรื่องใหญ่มาก 
  		ประการที่ ๔ ภาพลักษณ์ของ อปท.เกี่ยวกับปัญหาการทุจริตและการประพฤติ
มิชอบต่าง ๆ รุนแรงมาก ถ้าหากปล่อยเอาไว้จะกระทบต่อกระบวนการกระจายอำนาจ 
ดังนั้น เราควรที่จะมีการตรวจสอบแบบ ๓๖๐ องศา นั่นคือตรวจสอบจากสํานักงานคณะกรรมการ
ป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) หน่วยงานในพื้นที่ภาคประชาสังคม สื่อมวลชน และที่สำคัญที่สุดควรจะมีกลไกตรวจสอบโดยประชาชนในพื้นที่ โกง ไม่โกง ชาวบ้านรู้ดีที่สุด 
จึงควรจะมีการตรวจสอบเช่นนี้  
   		ประการที่ ๕ การประสานให้ อปท.เดินงานไปในทิศทางเดียวกัน ประสาน
สอดคล้องกัน เรียนรู้กันและกัน สอดรับไปกับภาพใหญ่ของประเทศ ซึ่งในส่วนนี้รัฐบาลกลาง
ควรปรับภารกิจของกรมส่งเสริมการปกครองส่วนท้องถิ่นให้มาทำหน้าที่ด้านนี้ให้มากขึ้น
แทนที่จะมาทำหน้าที่ในเชิงควบคุม อปท.ทั้งหลายควรจะทำหน้าที่ในการประสานให้ อปท.ต่าง ๆ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                                                ชรินทร์ทิพย์ ๒๖/๔
 
เดินงานไปในทางที่ประสานสอดคล้องกับภาพใหญ่ของประเทศ หรือถ้าเราคิดว่าถึงเวลาแล้ว
สมควรที่ประเทศไทยจะมีกระทรวงว่าด้วยการกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่น มีรัฐมนตรีที่ดูแลเรื่องนี้
โดยเฉพาะ เพื่อที่จะให้มีคนดูแลการกระจายอำนาจ ให้ดำเนินไปอย่างเป็นระบบ ประสาน 
อปท.ต่าง ๆ ดูแลช่วยเหลือให้มีความเข้มแข็ง ประสานให้ อปท.ทั้งหลาย เดินไปสอดคล้องกัน 
และเป็นแนวทางการกระจายอำนาจสู่การพัฒนาที่สมบูรณ์แบบ ทั้งหมดนี้คือสิ่งที่ฝากเอาไว้
ให้ไปไกลกว่ากฎหมาย ๓ ฉบับนี้ 
		ขอบคุณค่ะ
 	  	ผู้ปฏิบััติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   เชิญท่านชินโชติ  แสงสังข์ ครับ 
    		นายชินโชติ  แสงสังข์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่คารพ 
กระผมนายชินโชติ  แสงสังข์ สมาชิกวุฒิสภา กลุ่ม ๗ กลุ่มพนักงานหรือลูกจ้างฯ 
จากจังหวัดพระนครศรีอยุธยา ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
ฉบับนี้ โดยหลักการแล้วผมไม่ค่อยขัดข้องในหลาย ๆ มาตรา ผมมีเรื่องเดียวที่อาจซ้ำกับ
เพื่อนสมาชิกที่ได้อภิปรายไปแล้ว นั่นคือกรณีคุณสมบัติของอายุคนที่มาเป็นผู้บริหารหรือเป็น
นายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ——-------------------------------------------------------------------
 
    									    - ๒๗/๑ 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สุจิตรา ๒๗/๑
 
ผมไม่ได้ปฏิเสธคนอายุ ๒๕ ปี คนอายุ ๒๕ ปี มีความรู้ เก่ง จบวุฒิการศึกษาดี ๆ อาจจะทำงาน
หรือบริหารหลายเรื่องได้อย่างมีประสิทธิภาพ แต่คนที่อายุ ๒๕ ปีจะมานั่งหัวโต๊ะ 
เป็นนายกองค์การบริหารส่วนตำบล นายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ผมนึกภาพไม่ออกว่าอะไรจะเกิดขึ้นกับท้องถิ่น ผมแสดงเจตนารมณ์มาตลอดว่าประเทศชาติจะเจริญรุ่งเรืองได้ จะเป็นประชาธิปไตยในการบริหารจัดการได้ท้องถิ่นต้องเจริญ ท้องถิ่นต้องมีประสิทธิภาพก่อนที่การเมืองใหญ่จะมีประสิทธิภาพตามที่ต้องการ เพราะฉะนั้น ผมไม่ได้ปฏิเสธและผมเห็นด้วย
ว่าการกระจายอำนาจเพื่อให้ประเทศไทยพัฒนาต้องทำอย่างไรให้ท้องถิ่นเข้มแข็ง แต่ผมกังวล
เรื่องคุณสมบัติของคนจากเดิมอายุ ๓๕ ปี เป็นนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นหรือผู้บริหาร
จะลดมา ๑๐ ปีให้เหลืออายุ ๒๕ ปี สถิติวันนี้มี ๒ จังหวัด เทศบาลเมืองพลูตาหลวง จังหวัดชลบุรี 
อายุ ๓๕ ปีพอดี อบจ.ระนอง อายุ ๓๖ ปี ถ้าไปอั้นเขาไว้อย่างนั้นคนที่อายุ ๓๕-๓๗ ปี
ต้องเต็มไปหมดเป็น ๑๐-๒๐ จังหวัด เพราะฉะนั้น นายก อบจ. นายก อบต. ส่วนใหญ่อายุ 
๔๐-๕๐ ปี ๖๐ ปี บางคนแทบจะถือไม้เท้ามาทำงานแล้วด้วยซ้ำ ผมไม่เห็นความจำเป็น 
ท่านจะเอาใจคนรุ่นใหม่ ผมมีลูกอายุ ๒๗-๒๘ ปี ผมคิดว่าคนอายุ ๒๕ ปีไม่ได้ปรามาส ไม่ได้ดูถูก 
เขาเก่ง บางคนจบปริญญาโท บางคนใกล้จบปริญญาเอกอายุ ๒๕ ปีหรือจบแล้วด้วยซ้ำ มีความรู้ 
เก่ง แต่ไม่ใช่มานั่งเป็นนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น การเป็นนายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ในท้องถิ่นนั้น ๆ ไม่ใช่เก่งอย่างเดียว ไม่ใช่เป็นคนรุ่นใหม่อย่างเดียว ต้องมีวุฒิภาวะ มีประสบการณ์ มีความรับผิดชอบ มีประสบการณ์ชีวิตที่ได้ดำเนินมา ไม่ว่าเรื่องการบริหารจัดการโดยส่วนรวม
หรือเรื่องธุรกิจของตนเอง ผมไม่ได้ปฏิเสธคนอายุ ๒๕ ปีทั้งหมด ผมปฏิเสธเฉพาะกรณีที่มาเป็น
นายกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น แต่คนที่เป็นสมาชิกสภาเทศบาล (ส.ท.) สมาชิกสภาองค์การ
บริหารส่วนตําบล (ส.อบต.) ผมไม่ติดใจมากนักถ้าจะเป็นอายุ ๒๕ ปี คนที่จะมาเป็น 
สส.ซึ่งรัฐธรรมนูญปัจจุบันอายุ ๒๕ ปีผมไม่ติดใจ และผมอยากจะชี้ให้สังคมเห็นว่าวันนี้ อบจ.
หลายจังหวัดมีงบประมาณหลายพันล้านบาท ท่านลองหลับตานึกว่า ผู้บริหารสูงสุด
ของ อบจ.นั้นอายุ ๒๕ ปีต้องรับผิดชอบ ต้องดูเงินงบประมาณเป็นหลายพันล้านบาท 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สุจิตรา ๒๗/๒
 
ท่านว่าอะไรจะเกิดขึ้น ผมไม่ได้ดูถูก ไม่ได้ด้อยค่า ไม่ได้ปรามาส ในทางกลับกันผมส่งเสริมด้วยซ้ำว่าคนอายุ ๒๕ ปี ควรจะเป็นคนที่ทำประโยชน์และสังคมได้มาก แต่ผมติดใจกรณีเดียวว่า
มาเป็นเบอร์ ๑ มานั่งเป็นนายก อบจ. อบจ. หลายจังหวัดมีสมาชิก ๓๖ คน ๕๘ คน แต่ว่าคนที่เป็นนายก อบจ.อายุ ๒๕ ปีผมไม่สบายใจ ผมได้พูดประเด็นนี้เหมือนกับ สว.หลายคนที่ได้พูด 
ผมเห็นด้วยและส่งเสริมร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ แต่ผมติดใจเรื่องอายุของผู้บริหารคือนายก อบจ.
อีกประเด็นหนึ่ง เรื่องความต่อเนื่องของการดำรงตำแหน่งของเดิม ๒ สมัย ๔ ปี
บวก ๔ ปี ๘ ปี ต้องเว้นไปก่อน ประเด็นนี้ผมไม่ติดใจปล่อยให้ผ่าน เพียงแต่ผมชี้ให้ท่านประธาน
และสังคมเห็นว่าท้องถิ่น ๑ สมัย ๑ วาระ เริ่มจะมีอิทธิพลเล็ก ๆ เป็น ๒ สมัยติดกัน 
เริ่มเป็นเจ้าพ่อแล้ว ถ้าเกิดเป็น ๓-๔ สมัยติดกันยาวรากงอกอะไรจะเกิดขึ้น ทุกวันนี้เห็นอยู่แล้วว่า
อะไรเกิดขึ้นกับประเทศไทย สังคมไทย แต่ผมบอกท่านประธานไปแล้วว่ากรณีนี้ผมบ่น
ให้ท่านประธานฟังเฉย ๆ ไม่ติดใจอะไรมากนัก จะเป็น ๒-๓ สมัยติดกัน ผมอาจจะติดใจลึก ๆ 
แต่ไม่แสดงออกมากนัก ยกเว้นกรณีของคนอายุ ๒๕ ปีที่จะลดจากอายุ ๓๕ ปีมาเป็นอายุ ๒๕ ปี
ผมไม่เห็นด้วย ขอบคุณครับ 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์
รองประธานวุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณครับ เชิญนาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ ครับ 
นาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
และสมาชิกผู้ทรงเกียรติทุกท่าน กระผมนาวาตรี วุฒิพงศ์  พงศ์สุวรรณ สมาชิกวุฒิสภา 
จากจังหวัดปทุมธานี วันนี้เราสนทนาในเรื่องของ อบจ. อบต. เทศบาล ผู้บริหาร
จะเอาอย่างไร ความจริงแล้วทุกอันยังไม่กระจายอำนาจเท่าที่ควร การกระจายอำนาจ
ในการปกครองส่วนท้องถิ่นเป็นสิ่งที่จำเป็นอย่างยิ่ง และผมขอสนับสนุนการกระจายอำนาจ 
แต่ประเด็นวันนี้ได้มาสนทนาคือจะให้นายก อบต. นายก อบจ.ต้องอายุอย่างน้อยเท่าไร 
เขามีคำว่า “๒๕ ปี” น้อยเกินไปหรือไม่ หรือมากเกินไป อายุ ๒๕ ปีน่าจะได้แล้ว 
อันนี้เป็นสิ่งที่นานาจิตตังเหมือนกัน ขึ้นอยู่กับว่าอยู่วัยไหน ถ้าเราอยู่วัยขนาดนี้คิดว่า
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สุจิตรา ๒๗/๓
 
ไม่เหมาะสม เด็กไป แต่ความเป็นจริงคนบางคนมีประสบการณ์ชีวิตมากกว่าที่เราเห็น 
สามารถสร้างประสบการณ์ชีวิตได้อย่างมากมายในช่วงเวลาที่ผ่านมา สามารถที่จะลงสมัครได้
ขึ้นอยู่กับประชาชนจะเลือกหรือไม่ เนื่องจากประชาชนชาวไทยบางครั้งยังมีวิจารณญาณ
ที่อาจจะไม่เหมาะสมคืออาจจะเลือกคนนี้เพราะเขาดัง เขาเด่น หรือเป็นดารา 
ดาราวัยรุ่นหลายคนอาจจะสมัครนายก อบจ.และได้เป็น ยกตัวอย่าง เซเลบ (celeb) คนหนึ่ง
ที่ดังในประเทศเกาหลีมาสมัครในประเทศไทย เขาเป็นคนไทยคงได้เป็นนายก อบจ.  
จังหวัดไหนคงจะได้ชนะ เขาต้องเป็นคนที่เกิดในจังหวัดนั้น แต่ผมไม่ได้คัดค้าน 
เพียงแต่ว่าถ้าจะให้ดีกว่านี้หรือไม่ ตั้งหน้าตั้งตาเรียนหนังสืออย่างน้อยจบปริญญาตรี 
อายุพอที่จะมีมาทัวริตี (maturity) สูงพอสมควรคืออายุ ๓๕ ปีขึ้นไปตามกฎหมายเดิม 
อันนี้น่าจะเหมาะสมเหมือนกัน ขึ้นอยู่กับว่าจะพิจารณาในประเด็นไหน ถ้าบวชพระได้
ต้องอายุ ๒๐ ปีขึ้นไปเหมือนกัน พ่อแม่ต้องอนุญาต บางคนยังขอเงินพ่อแม่อยู่ เพราะฉะนั้น
การที่ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจะเป็นองค์กรแบบใหม่ เรียกว่าเป็นองค์กรบ้านใหญ่
หรือองค์กรที่ได้มาจากผู้บริหารมาจากบ้านใหญ่หรือลูกเทพทั้งหลายจะเกิดขึ้นทันที  
เพราะพ่อของเทพท่านยังอยู่เป็นผู้ใหญ่ในจังหวัดนั้น ๆ ——————————————
 
										- ๒๘/๑ 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						จันทร์ตรี ๒๘/๑
 
เวลาเลือกตั้งท่านสนับสนุนลูกของท่าน ลูกของท่านได้เป็นเป็นนายก อบจ. นายกเทศมนตรี 
หรือนายก อบต. ก็แล้วแต่ขึ้นอยู่กับท่านจะเลือกตำแหน่งไหน ท่านอาจจะมีลูกหลายคน 
จะพ็อยนต์ (point) ทุกตำแหน่งก็ได้จะเกิดองค์กรที่เป็นองค์กรไม่อิสระ ซึ่งตรงนี้ผมว่าอายุเป็นสิ่งที่
จะบอกได้ว่าถ้าอายุ ๓๕ ปีขึ้นไป ความจริงควรจะ ๔๐ ปีเหมือน สว. เพราะ สว.แต่ละท่านที่มีพ่อแม่
บางครั้งท่านอายุ ๔๐ ปีขึ้นไป บางคนอายุตอนนี้ ๘๐ ปี ๗๐ กว่าปี คุณพ่อคุณแม่อาจไม่อยู่แล้ว 
ตรงนี้เป็นสิ่งที่บอกว่าคนที่มีอิทธิพลคือประชาชนเท่านั้น ดังนั้น การที่มีบ้านใหญ่ไม่ใช่
เรื่องที่จำเป็นอีกต่อไป การที่มีครอบครัวอยู่ในตระกูลนักการเมืองจะได้ไม่ต้องมาแอบแฝง 
พ่อเป็น สส. ลูกเป็นนายก อบจ. ลูกเป็นนายกเทศมนตรีเต็มไปหมด หลายจังหวัดเป็นอย่างนั้น 
ขอความกรุณาว่าถ้าแบ่งแยกได้จะเป็นเรื่องที่ดีเป็นอย่างยิ่ง 
ส่วนประเด็นสำคัญอีกเรื่องหนึ่ง เมื่อสักครู่นี้พูดถึงเรื่องอายุกันไปแล้ว
เพราะหลายคนสนทนากันในประเด็นนี้ ไม่อยากย้ำไปย้ำมา การกระจายอำนาจตามรัฐธรรมนูญ
การบ่งบอกเรื่องการกระจายอำนาจมีตั้งแต่รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๔๐
จนถึงวันนี้ยังไม่มีจังหวัด อย่างกรุงเทพมหานครหรือเมืองพัทยายังเป็นจังหวัดกระปริบกระปรอย
บอกจะกระจายก็ไม่กระจาย มี อบจ. เช่น อบจ.ปทุมธานี จังหวัดของผมก็กระจายไม่จริงจัง
นายก อบจ.จะทำเรื่องไฟฟ้ายังทำไม่ได้ยังติดขัดอยู่ ถ้าเป็นไปได้ควรกระจายอำนาจไปยัง
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นด้วย ซึ่งจะได้ประโยชน์อย่างยิ่งในการบริหารราชการแผ่นดิน 
สิ่งที่ไม่จำเป็นทั้งหลายกระจายเข้าไปทำเถอะครับ จราจรควรจะให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ทำได้แล้ว ตำรวจไม่ต้องทำ ตำรวจทำเฉพาะที่เป็นส่วนกลาง เช่น กองบังคับการกองปราบปราม
สันติบาล เป็นต้น ส่วนเรื่องเล็กน้อยทั้งหลายโอนย้ายให้ อบจ.ทำงาน ขณะนี้ อบจ.รับไปหลายงาน
แล้ว เช่น สาธารณสุข โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล (รพ.สต.) ดำเนินการแล้ว เพียงแต่ว่า
สาธารณสุขยังไม่กระจายออกมาอย่างเต็มที่ ยังยึกยักกันอยู่ สิ่งเหล่านี้เป็นสิ่งที่ผมคิดว่าวุฒิสภา
ต้องไปตามว่า กระจายอำนาจกันจริงจังหรือไม่อย่างไร ถ้าท่านจริงจัง การกระจายอำนาจวันนี้
ไม่ต้องมาบ่นอะไรกันเพราะผู้บริหารไม่ว่าจะเป็น อบจ. อบต.จะไม่พูดว่ามีประสบการณ์เท่าไร 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จันทร์ตรี ๒๘/๒
 
เพราะว่าประสบการณ์เกิดขึ้นโดยทันที ประสบการณ์เกิดขึ้นโดยการทำงาน ขณะนี้กำลังบอกว่า
เป็นนายก อบจ.ไม่ต้องทำอะไรมาก อนุมัติเงินตามที่ขอไป ไม่ต้องคิดอะไร ถ้าเกิดหตุการณ์อย่างนี้
ขึ้นมาเริ่มแปลก ๆ หรือนายก อบจ.ไม่ถูกกับรัฐบาล กระทรวงมหาดไทย ปรากฏว่าขออะไร
ก็ไม่ให้ทำ อย่างนี้เป็นสิ่งที่ไม่เหมาะสม ดังนั้น การที่จะเกิดความเหมาะสมหรือไม่ ประสบการณ์
เป็นตัวสร้างสว.หลายท่านได้พูดว่าต้องบ่มเพาะประสบการณ์ แต่ประสบการณ์จะสร้างได้อย่างไร
ในเมื่อประสบการณ์เกิดขึ้นโดยการที่ชี้นิ้วสั่งการจากคนอื่นมาโดยตลอด ขอความกรุณาว่า
ตอนนี้จะบังคับในเรื่องอื่นคงจะลำบาก ไม่ใช่รังเกียจคนรุ่นใหม่ ทุกคนเคยป็นคนรุ่นใหม่มาแล้ว
ทั้งนั้น ตอนเป็นคนรุ่นใหม่อยากทำโน่นทำนี่ เราไม่ได้ทำสักอย่างหนึ่ง ต้องบ่มเพาะประสบการณ์
การบ่มเพาะประสบการณ์ทำให้พวกเราทุกคนเติบโตเป็นผู้ใหญ่ได้ ประการสำคัญคือถ้าท่านสามารถที่จะบ่มเพาะประสบการณ์ชีวิตให้กับบรรดาคนที่เป็นนายก อบจ. อบต. หรือนายกเทศมนตรี
คงจะต้องเป็นประโยชน์อย่างยิ่งในอนาคต ประเทศไทยคงจะก้าวหน้าเหมือนที่เราเคยเห็น
ใครต่อใคร แต่ต้องไม่หวงอำนาจด้วยเช่นเดียวกัน อำนาจเป็นสิ่งที่ยิ่งใช้ยิ่งกระจายยิ่งเจริญก้าวหน้า 
ประเทศจะพัฒนาได้ต้องกระจายอำนาจ ขอบคุณครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณครับ เชิญท่านสรชาติ  วิชย สุวรรณพรหม ครับ
นายสรชาติ วิชย  สุวรรณพรหม   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายสรชาติ  วิชย สุวรรณพรหม สมาชิกวุฒิสภา จากจังหวัดหนองบัวลำภู ความจริงวันนี้
กฎหมายจัดตั้ง ๓ ฉบับ แทบจะไม่มีการพูดคุยได้มาก เนื่องจากว่ากฎหมายก่อนที่แก้ไขไปแล้ว
คือพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น ซึ่งเป็นกฎหมายกลาง
นำมาใช้บังคับกับ อบต. เทศบาล อบจ. แต่วันนี้เราแก้ไขพระราชบัญญัติจัดตั้งเพื่อให้เป็นกฎหมาย
ที่นำร่องไปแล้ว ผมอยากให้เห็นว่ากฎหมายจัดตั้ง กฎหมายกลางหลายฉบับ ทำไมไม่เสนอกฎหมาย
จัดตั้งมาแก้ไขให้เป็นไปตามกฎหมายกลาง เช่น พระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอน
การกระจายอำนาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ใส่หน้าที่และอำนาจของ อบต.
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จันทร์ตรี ๒๘/๓
 
เทศบาลไว้ในมาตรา ๑๖ ใส่อำนาจของ อบจ.ไว้ในมาตรา ๑๗ และมาตรา ๑๘ ของ กทม. 
ผมไม่เห็นรัฐบาลหรือกระทรวงมหาดไทยจะเสนอแก้ไขนำอำนาจซึ่งจัดให้แล้วตามมาตรา ๑๖ 
 มาตรา ๑๗  มาตรา ๑๘ แต่วันนี้เป็นการเสนอกฎหมายแก้ไขตามกฎหมายการเลือกตั้ง
ซึ่งแก้ไขก่อนหน้านี้คือพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น
ในเมื่อกฎหมายกลางแก้ไขนำไปก่อนแล้ว วันนี้กฎหมาย ๓ ฉบับแก้ไขตามตรงนี้เท่านั้น
เพื่อไม่ให้กฎหมายขัดกับกฎหมายกลาง แต่กฎหมายที่ยังเหลืออยู่ที่ขัดกับกฎหมายกลางยังมี 
แม้กระทั่งกฎหมายของ อบจ.ทุกวันนี้ยังขัดกับกฎหมายกลางคือพระราชบัญญัติกำหนด
แผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ เพราะต้องการ
ให้ อบจ.มีอำนาจตามมาตรา ๑๖ ของพระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจ
ให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ เท่านั้น เพื่อให้ อบต. เทศบาลเมืองพัทยามีพื้นที่
ของตนเองและทำงานตามหน้าที่และอำนาจ อบจ.ยกลอยขึ้นมาให้ซ้ำซ้อนกัน รัฐบาลกลางมีหน้าที่
กำกับดูแลท้องถิ่นถึงจะไม่ซ้ำซ้อนกัน วันนี้เราเปิดโอกาสให้มีการกระจายอำนาจซ้ำซ้อนกัน 
ทำงานกันมาตลอดและงบของรัฐบาลกลางมีงบบูรณาการไปลงซ้ำซ้อนกับ อบต. เทศบาล 
และท้องถิ่นทั้งหมดที่เกิดขึ้น นี่คือสิ่งที่ต้องขออนุญาตกราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาไปยังรัฐบาล 
และการกระจายอำนาจในการแก้ไขกฎหมาย อยากเห็นการกระจายอำนาจ หรือการออกกฎหมาย
ไม่ซ้ำซ้อนกันทั้งระบบ วันนี้คงไม่มีใครคัดค้าน เนื่องจากว่ากฎหมาย ๓ ฉบับนี้เป็นการแก้ไข
ตามกฎหมายกลางซึ่งออกไปแล้ว เพิ่งเปิดโอกาสให้คนที่อายุ ๒๕ ปีได้เป็นผู้บริหารท้องถิ่น 
เลือกตั้งได้เหมือนสมาชิกปกติ ๒๕ ปี ให้เฉพาะสมาชิกสภาท้องถิ่น สส. ๒๕ ปี สมาชิกสภาองค์การ
บริหารส่วนจังหวัด ๒๕ ปี วันนี้เปิดโอกาสให้คนที่เป็นผู้บริหารใช้อำนาจหน้าที่เท่ากับ ๒๕ ปี 
ซึ่งกฎหมายเดิมเข้าใจว่าในการจัดตั้งคิดมาดีแล้วว่าอย่างน้อยต้อง ๓๕ ปีเป็นผู้บริหาร 
แต่สมาชิกเป็น ๒๕ ปีได้ วันนี้ต้องขออนุญาตเรียนว่าอาจเป็นแนวนโยบายที่อยากจะเห็นลูกหลาน
ของผู้ที่เคยเป็นนายก อบต. เทศบาล อบจ. มาสืบทอดอำนาจ ถ้าจะรอถึง ๓๕ ปีไม่ทัน 
ขอเป็น ๒๕ ปี รวมถึงวิธีการซึ่งบอกว่าพระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจาย
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						จันทร์ตรี ๒๘/๔
 
อำนาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ให้เป็น ๒ สมัยติดต่อกันได้
แต่สมัยที่ ๓-๔ ต้องเว้นให้คนอื่นได้เป็น นั่นคือกฎหมายเดิมซึ่งเป็นข้อดีของกฎหมาย
แต่ถูกแก้ไขแล้ว เพราะว่ากลุ่มเหล่านี้คือฐานอำนาจทางการเมือง คือฐานเสียง อย่างน้อยที่สุด
อยากให้ผู้บริหารท้องถิ่นซึ่งเป็นฐานเสียงตนเองเป็นต่อได้ต้องใช้วิธีการนี้กฎหมายดีอยู่ แต่ต้องแก้ไข
เพื่อตอบสนองความต้องการทางการเมือง ไม่ได้แตกต่างกับกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน วันหนึ่งบอกว่า ๕ ปี
เลือกตั้งใหม่ วันหนึ่งบอกว่าผู้ใหญ่บ้าน กำนัน วาระ ๕ ปี ภายหลังแก้ไขเป็นตลอดชีวิต 
สลับไปสลับมาขึ้นอยู่กับฐานทางการเมืองที่เกิดขึ้น เมื่อเปลี่ยนแปลงตามฐานทางการเมือง 
วันนี้กฎหมาย ๓ ฉบับ ไม่ว่าจะเป็นกฎหมายเทศบาล กฎหมาย อบต. กฎหมาย อบจ.มีที่มา
ที่แตกต่างกันเรียกว่าพระราชบัญญัติจัดตั้ง พระราชบัญญัติจัดระเบียบเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ 
อันนั้นคือพระราชบัญญัติจัดระเบียบเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ ที่เกิดขึ้น แต่การแก้ไขให้มีการ
ได้ผู้บริหารโดยตรงไม่ได้อยู่ในพระราชบัญญัติจัดระเบียบเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ อยู่ในกฎหมายกลาง เช่นเดียวกับกฎหมาย อบต. เทศบาล การได้มาซึ่งผู้บริหาร อบต.ที่ว่าเลือกตั้งโดยตรงไม่ได้อยู่ใน
พระราชบัญญัติจัดระเบียบเทศบาล พ.ศ. ๒๔๙๖ เลือกสมาชิกและไปเลือกกันเอง แต่กฎหมายกลาง
ซึ่งออกมาเพื่อไม่ต้องการให้แก้ไขกฎหมายจัดตั้งทั้งหมดจึงเป็นการออกกฎหมายกลางว่าการได้มา
ซึ่งผู้บริหาร สมาชิกสภาท้องถิ่น ผู้บริหารท้องถิ่นนำมาบังคับใช้ ใครถึงก่อนคนนั้นเลือกตั้ง
โดยตรงก่อน ———————------------------------------------------------------------------------------
 
									         - ๒๙/๑ 
 
 
   
		
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						จิตติมา ๒๙/๑
 
ใครถึงทีหลังเลือกตั้งตามวาระที่มีอยู่ อันนั้นคือที่มาของกฎหมาย เมื่อพระราชบัญญัติ
จัดตั้งของท้องถิ่นเกิดคนละเวลาคือเทศบาลเกิดมาก่อน องค์การบริหารส่วนตำบล 
เกิดปี ๒๕๓๗ องค์การบริหารส่วนจังหวัด เกิดปี ๒๕๔๐ ปี ๒๕๓๙ ปี ๒๕๔๐ เกิดขึ้น 
เขาถึงได้มีกฎหมายกลางว่าด้วยการกระจายอำนาจเมื่อปี ๒๕๔๒ มาจัดระเบียบ แต่เมื่อออก
และจัดระเบียบให้แล้วอันไหนได้ประโยชน์เอาตาม อันไหนเสียประโยชน์ไม่ได้เอาตาม เขาต้องการ
ให้กระจาย ๓๕ เปอร์เซ็นต์ก็ไม่ทำตาม นั่นคือกฎหมายกลาง แต่วันนี้กฎหมายกลางอย่างกฎหมาย
การเลือกตั้ง การได้มาซึ่งสมาชิกสภาท้องถิ่นและผู้บริหารท้องถิ่น ต้องคนได้ประโยชน์
จากสิ่งเหล่านี้ จึงนำมาสู่การแก้ไขแล้วให้เป็นไปตามกฎหมายซึ่งแก้ไขไปก่อนหน้านี้แล้ว 
นี่คือสิ่งที่ผมต้องขออนุญาตเรียนว่าการออกนโยบายกลางในการกระจายอำนาจเป็นพับลิกโพลิซี 
(public policy) อย่างพระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจให้แก่
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ.  ๒๕๔๒ ยังใช้ไม่ได้ทั้งหมดต้องการให้กฎหมายคลังท้องถิ่น
ออกมาใช้กับเทศบาล เทศบาลก็ไม่ยอม เพราะ อบต.ที่อยู่ห่างไกลไม่มีเงินที่จะมาพัฒนา 
ค่าใช้จ่ายเป็นของผู้บริหารท้องถิ่นกับข้าราชการหมดแล้ว งบพัฒนาไม่มีถึงต้องการให้มีการปรับปรุง
เป็นกฎหมายคลังกลางขึ้นมา แต่เทศบาลเห็นว่าตัวเองได้ประโยชน์จากในเขตเทศบาลได้มากกว่า 
ไม่ปรับปรุง อันนี้คือไม่ทำตามกฎหมายกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจเจตนารมณ์หลักที่ออกมา อบจ.อยู่ข้างบนไม่ให้ทำงานซ้ำซ้อนกับ อบต. เทศบาลเมืองพัทยา ยังทำซ้ำซ้อน
เพราะอาศัยอำนาจเดิมตามกฎหมายจัดตั้งเมื่อปี ๒๕๔๐ ไม่มีการแก้ไขกฎหมายให้เป็นไปตาม
มาตรา ๑๖ มาตรา ๑๗ และมาตรา ๑๘ ซึ่งเป็นของกรุงเทพมหานคร เขาจัดระเบียบเรียบร้อยแล้ว
ว่าให้ท้องถิ่นมีอยู่แค่ ๓ รูปแบบเท่านั้น คือมีพื้นที่เป็นของตนเอง ยกลอยชั้น ๒ ขึ้นมาอบจ.
และ กทม. นอกนั้นไม่มีการปกครองรูปแบบพิเศษแล้ว จึงอยากจะฝากท่านประธานไปว่า 
วันนี้กฎหมายทั้ง ๓ ฉบับ อย่างไรเราก็ต้องรับ เพราะเป็นการมัดมือไปแล้ว แก้ไขกฎหมายกลาง
นำไปก่อนแล้วคือกฎหมายว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกสภาท้องถิ่นและผู้บริหารท้องถิ่น 
วันนี้เป็นการแก้ไขพระราชบัญญัติจัดตั้งให้เป็นไปตามกฎหมายกลางเท่านั้นเอง ฝากท่านประธานว่า 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						จิตติมา ๒๙/๒
 
กฎหมายกลางยังมีอีกหลายฉบับที่อยากจะเห็นกฎหมายจัดตั้งอย่างนี้ไปแก้ไขตามกฎหมายกลาง
คือตามพระราชบัญญัติกําหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอํานาจให้แก่องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ฝากท่านประธานผ่านไปยังผู้บริหารท้องถิ่นเพื่อให้เป็นแนวทาง
ในการกระจายอำนาจอันแท้จริงที่เกิดขึ้น ขอบพระคุณท่านประธานครับ 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ 
รองประธานวุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมากครับ เชิญท่านสุทนต์  กล้าการขาย ครับ
		นายสุทนต์  กล้าการขาย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
และเพื่อนสมาชิกผู้ทรงเกียรติทุกท่าน กระผมนายสุทนต์  กล้าการขาย สมาชิกวุฒิสภา 
วันนี้ขออภิปรายสนับสนุนร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
ในหลักการสำคัญของการยกระดับการบริหารราชการส่วนท้องถิ่นให้มีประสิทธิภาพ ทันสมัย 
และสอดคล้องกับบริบทการบริหารประเทศในศตวรรษที่ ๒๑ โดยเฉพาะประเด็นการยกระดับ
คุณสมบัติผู้บริหารท้องถิ่น และการเปิดทางให้องค์การบริหารส่วนจังหวัดสามารถที่จะร่วมลงทุน
กับเอกชนได้ ซึ่งกระผมเห็นว่าเป็นแนวทางที่สอดคล้องกับหลักรัฐศาสตร์สมัยใหม่ หลักธรรมาภิบาล และการกระจายอำนาจเชิงคุณภาพ
		ประเด็นที่ ๑ เรื่องการกำหนดวุฒิการศึกษาขั้นต่ำเป็นการยกระดับมาตรฐาน
ผู้นำท้องถิ่น ร่างกฎหมายกำหนดให้ผู้สมัครนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดต้องสำเร็จการศึกษา
ไม่ต่ำกว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า กระผมเห็นว่าหลักการดังกล่าวมิใช่เพียงเรื่องการจำกัดสิทธิ
ของประชาชน แต่เป็นการกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำสำหรับตำแหน่งบริหารสาธารณะที่มีภารกิจ
ซับซ้อนและใช้งบประมาณจำนวนมหาศาลในปัจจุบัน องค์การบริหารส่วนจังหวัดไม่ใช่เพียงแค่
หน่วยงานท้องถิ่นแบบเดิม ๆ อีกต่อไปแล้ว แต่มีบทบาททางด้านการพัฒนาเศรษฐกิจพื้นที่ 
การจัดบริการสาธารณะ การบริหารงบประมาณหลายพันล้านบาท การบริหารโครงสร้างพื้นฐาน
การประสานงานกับรัฐและภาคเอกชน ผู้บริหารจึงจำเป็นต้องมีความรู้ความเข้าใจด้านกฎหมาย 
ด้านการคลัง ด้านการบริหารสาธารณะ และด้านสาธารณประโยชน์ในระดับที่เหมาะสม 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						จิตติมา ๒๙/๓
 
ในทางรัฐศาสตร์ การกำหนดคุณสมบัติขั้นต่ำของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองไม่ใช่เรื่องผิด
หลักประชาธิปไตยแต่อย่างใด แต่หากเป็นไปเพื่อประโยชน์สาธารณะ และใช้หลักความได้สัดส่วน 
เช่นเดียวกับหลายวิชาชีพที่รัฐกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำเพื่อที่จะคุ้มครองผลประโยชน์ของประชาชน
โดยส่วนรวม ดังนั้น การกำหนดวุฒิการศึกษาขั้นต่ำจึงควรมองว่าเป็นการยกระดับคุณภาพ
การบริหารท้องถิ่นมิใช่ปิดกั้นประชาชน
		ประเด็นที่ ๒ สอดคล้องกับหลักธรรมาภิบาลและบริหารสมัยใหม่ 
ในโลกปัจจุบันต้องเผชิญกับความซับซ้อนทางเศรษฐกิจ ทางเทคโนโลยี และกฎหมายมากขึ้น 
ผู้บริหารท้องถิ่นจะต้องเข้าใจระบบงบประมาณ การจัดซื้อจัดจ้าง กฎหมายสิ่งแวดล้อม เทคโนโลยี
ดิจิทัล การบริหารข้อมูลขนาดใหญ่ และการบริหารความเสี่ยง หากไม่มีพื้นฐานความรู้เพียงพอ 
อาจนำไปสู่ความเสียหายต่อรัฐและประชาชนได้ การยกระดับมาตรฐานผู้บริหารจึงเป็นส่วนหนึ่ง
ของการสร้างธรรมาภิบาลท้องถิ่น และเพิ่มความเชื่อมั่นให้ประชาชนต่อระบบการปกครอง
ส่วนท้องถิ่น
		ประเด็นที่ ๓ การร่วมทุนกับภาคเอกชนเป็นเครื่องมือพัฒนาท้องถิ่นยุคใหม่ 
ร่างกฎหมายเปิดทางให้องค์การบริหารส่วนจังหวัดร่วมลงทุนกับเอกชนได้ กระผมเห็นว่าแนวทางนี้
สอดคล้องกับหลักพับลิกไพรเวตพาร์ตเนอร์ชิป (Public-Private Partnerships) หรือพีพีพี (PPPs) 
ซึ่งหลายประเทศใช้เป็นเครื่องมือสำคัญในการพัฒนาเมืองและบริการสาธารณะ ในความเป็นจริง
งบประมาณของรัฐและท้องถิ่นมีข้อจำกัด และความต้องการของประชาชนเพิ่มขึ้นทุกปี 
หากท้องถิ่นสามารถดึงศักยภาพของภาคเอกชนเข้ามาร่วมพัฒนาได้จะช่วยให้เกิดโครงสร้าง
พื้นฐานที่ทันสมัย การลงทุนในระดับพื้นที่ การจ้างงาน และการกระตุ้นเศรษฐกิจจังหวัด 
ที่สำคัญคือทำให้การพัฒนาท้องถิ่นมีความคล่องตัวมากยิ่งขึ้น 
ประเด็นที่ ๔ การกระจายอำนาจเชิงคุณภาพเห็นว่าการกระจายอำนาจในยุคใหม่
ไม่ใช่เพียงกระจายงบประมาณ แต่ต้องกระจายศักยภาพด้วย หากท้องถิ่น
มีอำนาจแต่ไม่มีขีดความสามารถ ประเทศจะเผชิญปัญหาความเหลื่อมล้ำด้านคุณภาพ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						จิตติมา ๒๙/๔
 
และการบริหารร่างกฎหมายฉบับนี้จึงเป็นความพยายามสร้างการกระจายอำนาจเชิงคุณภาพ 
และยกระดับทั้งคุณสมบัติผู้นำ เครื่องมือทางเศรษฐกิจ และศักยภาพในการพัฒนาจังหวัด 
อย่างไรก็ตาม การสนับสนุนร่างกฎหมายฉบับนี้ต้องควบคู่กับการสร้างกลไกตรวจสอบที่เข้มข้น
เข้มแข็ง เช่น การเปิดเผยข้อมูลสาธารณะ ระบบตรวจสอบเทคโนโลยีดิจิทัล การมีส่วนร่วม
ของภาคประชาชน และการป้องกันผลประโยชน์ทับซ้อน เพื่อให้การกระจายอำนาจ
เป็นไปอย่างโปร่งใสและยั่งยืน 
		ข้อเสนอแนะ
		ควรที่จะพัฒนาหลักสูตรอบรมผู้บริหารท้องถิ่นอย่างต่อเนื่อง 
เพื่อเพิ่มขีดความสามารถในการบริหารยุคดิจิทัล ควรกำหนดมาตรฐานธรรมาภิบาลสำหรับ
โครงการร่วมลงทุนกับเอกชนอย่างชัดเจน และควรส่งเสริมระบบโอเพนดาตา (open data) 
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเพื่อให้ประชาชนตรวจสอบได้ และควรพัฒนาระบบติดตาม
งบประมาณและโครงการแบบเรียลไทม์ (real-time) เพื่อป้องกันการทุจริต การปฏิรูปท้องถิ่น
ไม่ใช่เพียงการเลือกตั้งคนเข้าสู่อำนาจ แต่คือการสร้างระบบบริหารที่มีคุณภาพโปร่งใส
และสามารถแข่งขันได้ในโลกยุคใหม่ ขอบคุณครับ
 
										- ๓๐/๑
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						นุชณิชา ๓๐/๑
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมาก เชิญพลตำรวจโท วันไชย เอกพรพิชญ์ ครับ
		พลตำรวจโท วันไชย  เอกพรพิชญ์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
เพื่อนสมาชิกวุฒิสภาทุกท่าน กระผมพลตำรวจโท วันไชย  เอกพรพิชญ์ สมาชิกวุฒิสภา กลุ่ม ๒ 
กลุ่มกฎหมายและกระบวนการยุติธรรมฯ จากจังหวัดนครศรีธรรมราช วันนี้ผมขออภิปรายร่วม
ของร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... โดยเฉพาะประเด็น
ในเรื่องการลดอายุผู้สมัครนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดจาก ๓๕ ปีเหลือ ๒๕ ปี 
และการไม่จำกัดวาระการดำรงตำแหน่งซึ่งเป็นเรื่องที่มีผลโดยตรงต่ออนาคตของการเมือง
ท้องถิ่นไทย การกระจายอำนาจและคุณภาพของการบริหารจังหวัดทั่วประเทศ ดูจากเอกสาร
เหตุผลสำคัญคือต้องการเปิดโอกาสให้กับคนรุ่นใหม่เข้าสู่การบริหารท้องถิ่นในโลกปัจจุบัน 
ซึ่งเป็นเรื่องที่เกิดการเปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็วทั้งเศรษฐกิจ สังคม และเทคโนโลยี คนรุ่นใหม่
มีความเข้าใจในเรื่องดิจิทัล ในเรื่องนวัตกรรม ในเรื่องรูปแบบการพัฒนาใหม่ ๆ อีกทั้งเป็นผู้บริหาร
จะทำงานได้ดี ประชาชนไว้วางใจและควรจะได้ผ่านการเลือกตั้ง ไม่ใช่จำกัดโดยวาระทางกฎหมาย 
ในขณะเดียวกันเท่าที่ดูผลการรับฟังของพี่น้องประชาชนส่วนหนึ่งกลับไม่เห็นด้วย กังวลในเรื่องอายุ
ว่ายังขาดประสบการณ์ ขาดวุฒิภาวะทางการบริหาร อาจจะถูกครอบงำจากกลุ่มการเมือง
หรือกลุ่มท้องถิ่นได้ง่าย รวมทั้งกังวลว่าการไม่จำกัดวาระอาจทำให้เกิดการผูกขาดอำนาจ
ทางการเมืองในพื้นที่ซึ่งเป็นเรื่องจริงทั้งหมด เพราะฉะนั้น ประเด็นไม่ใช่อยู่เพียงอายุอย่างเดียว 
อยู่ที่ว่าประเทศไทยเราจะสร้างการเมืองยุคใหม่ สร้างท้องถิ่นยุคใหม่อย่างไรเพื่อให้มีพลัง
ของคนรุ่นใหม่ และระบบการตรวจสอบที่เข้มแข็งพร้อมกันไป สาระสำคัญคือในเรื่องประเด็น
ลดอายุผู้สมัครนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดจาก ๓๕ ปีเหลือ ๒๕ ปี และไม่จำกัดวาระ
การดำรงตำแหน่งของนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดและการเพิ่มอำนาจด้านการคลัง 
งบประมาณ  และทรัพย์สิน รวมทั้งการเพิ่มความคล่องตัวในการบริหารจัดการท้องถิ่น 
ทั้งหมดนี้เป็นเรื่องการกระจายอำนาจตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ 
มาตรา ๒๔๙ มาตรา ๒๕๐ มาตรา ๒๕๓ มาตรา ๗๑ มาตรา ๗๘ ซึ่งเห็นว่ารัฐจะต้องส่งเสริม
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						 นุชณิชา ๓๐/๒
 
ให้ประชาชนเข้ามามีส่วนร่วมทางการเมือง ข้อดี การเปิดโอกาสให้คนรุ่นใหม่ คนรุ่นใหม่ทำธุรกิจ
ประสบความสำเร็จมีมาก เป็นผู้บริหารบริษัท ใช้เอไอเข้าใจดิจิทัลอิโคโนมี (digital economy) 
พัฒนาสตาร์ตอัป (startup) ทำซอฟต์แวร์พาวเวอร์ (software power) ทำการตลาด
การท่องเที่ยวออนไลน์ เราจะเห็นมาก แต่คนเหล่านี้ไม่มีสิทธิในการมาบริหารจังหวัดของตนเอง 
ซึ่งเป็นเหตุผลหนึ่ง เข้าใจว่าที่ได้มีการเปลี่ยนแปลงอยากให้โลกเปลี่ยนแปลงไปแล้ว การเมืองท้องถิ่นอยากให้เปลี่ยนไปด้วย จะเห็นภาพสมมุติว่าจังหวัดหนึ่งเป็นจังหวัดการท่องเที่ยวไม่ว่าจะเป็น
พัทยา จังหวัดชลบุรี จังหวัดภูเก็ต จังหวัดเชียงใหม่ จะเห็นได้ว่าคนรุ่นใหม่เข้าใจเรื่องระบบตลาด
ออนไลน์ เรื่องสมาร์ตทัวริซึม (smart tourism) เรื่องระบบการขนส่งอัจจริยะ ในเรื่องการแก้ปัญหาพีเอ็ม ๒.๕ (PM 2.5) และระบบการเตือนภัยน้ำท่วม ซึ่งคนเหล่านี้อาจจะช่วยพัฒนาจังหวัด
ได้เร็วกว่าระบบบริหารแบบเดิมจะเกิดผลดีต่อประเทศ ทำให้การเมืองท้องถิ่นทันสมัยขึ้น คนดี
จะกลับบ้านมาพัฒนาพื้นที่ได้ คนดี คนเก่ง และเพิ่มการแข่งขันทางนโยบาย จังหวัดมีนวัตกรรม
มากขึ้น และเยาวชนจะสนใจประชาธิปไตยมากขึ้น แต่มีความเสี่ยงในเรื่องอายุ อายุลดลงน้อยลง
อาจจะถูกครอบงำง่าย ปัญหาของท้องถิ่นเราไม่ใช่แค่อายุคือเรื่องอิทธิพลท้องถิ่น อย่าลืมระบบ
บ้านใหญ่ ระบบตระกูลการเมือง กลุ่มทุน ผู้รับเหมา การซื้อเสียง ซึ่งหากไม่มีประสบการณ์พอ
อาจจะถูกกลายเป็นตัวแทนของอำนาจเก่า เพราะฉะนั้น สิ่งเหล่านี้คนรุ่นเก่าเขาอาจจะส่งคนรุ่นใหม่
ลูกหลานอายุ ๒๕ ปีลงสมัครได้จะกลายเป็นเปลี่ยนคน แต่ว่าไม่ได้เปลี่ยนระบบ นี่คือสิ่งที่เราเห็น
อยู่แล้ว เป็นข้อคิด 
		เรื่องที่ ๒ การไม่จำกัดวาระ การไม่จำกัดวาระนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด
ข้อดี ถ้าทำดีประชาชนเลือกต่อ แต่ถ้าโครงการระยะยาวทำต่อเนื่องไปเป็นสิ่งที่ดีกับจังหวัด
แต่สิ่งที่กังวลคือถ้าเกิดพื้นที่ใดที่มีอิทธิพลสูงอาจจะเกิดการผูกขาดอำนาจขึ้นมาได้ เพราะฉะนั้น 
สิ่งต่าง ๆ เหล่านี้เกิดระบบพรรคพวก เกิดผู้รับเหมากลุ่มเดิม เกิดข้าราชการเกรงใจในระบบนั้น
เพราะอยู่กันมายาวนาน ประชาชนยากแก่การตรวจสอบ เพราะฉะนั้นการกระจายอำนาจ
ต้องกระจายความรับผิดชอบด้วย ไม่ใช่กระจายแต่อำนาจอย่างเดียว ขอยกตัวอย่างของต่างประเทศ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						นุชณิชา ๓๐/๓
 
ต่างประเทศ อย่างเช่น ประเทศญี่ปุ่นผู้บริหารท้องถิ่นอายุเขาน้อยมาก แต่ว่าระบบตรวจสอบ
เข้มแข็ง มีการเปิดเผยทุกบทบาท ประชาชนเข้าถึงข้อมูลได้ง่ายอันนี้ทำไม่ได้ วันนี้มีคอร์รัปชัน
เป็นที่หนึ่งเรื่องนี้ไม่ต้องพูดถึง อย่างประเทศเกาหลีใต้คนรุ่นใหม่เข้าถึงท้องถิ่นเร็วจนกระทั่ง
เกิดเรื่องสมาร์ตซิตี (smart city) เกิดเอไอแทรฟฟิก (AI traffic) เกิดดิจิทัลกัฟเวิร์นเมนต์
(digital government) เป็นระบบการตรวจสอบเรื่องผลประโยชน์ทับซ้อนที่เข้มแข็งมาก 
นี่คือของประเทศเกาหลี อย่างของประเทศเยอรมนีท้องถิ่นมีอำนาจสูง ทุกโครงการต้องเปิดเผย
ข้อมูลประชาชนตรวจสอบได้ ท้องถิ่นเข้มแข็ง เรียนท่านประธานว่าอยากมีข้อเสนอแนะ
คือเห็นด้วยกับเรื่องการลดอายุ ๒๕ ปี เพราะว่าจะได้ให้คนรุ่นใหม่ได้ใช้พื้นที่ คนรุ่นใหม่
ได้สร้างคุณภาพควบคู่ไปในการบริหารจังหวัด แต่ผู้บริหารท้องถิ่นต้องผ่านหลักสูตรสำคัญ
เรื่องงบประมาณ เรื่องการป้องกันการทุจริต เรื่องกฎหมายจัดซื้อจัดจ้าง และเรื่องการบริหารงาน
สาธารณะ และเรื่องจริยธรรม 
		เรื่องที่ ๓ ควรเปิดเผยทรัพย์สินและผลประโยชน์ทับซ้อนเพื่อป้องกัน
การเป็นนอมินี (nominee) ของกลุ่มทุน
		เรื่องที่ ๔ ทุกองค์การบริหารส่วนจังหวัดต้องมีระบบเปิดเผยข้อมูล ประชาชน
ต้องตรวจสอบได้แบบเรียลไทม์ ไม่รู้ประเทศไทยจะเกิดขึ้นได้หรือไม่ 
		เรื่องที่ ๕ ส่งเสริมให้สภาเยาวชนจังหวัด ให้เด็ก เยาวชน มีส่วนร่วมอย่างจริงจัง
ในระบอบประชาธิปไตย 
		เรื่องที่ ๖ ต้องมีระบบการประเมินผลงานของผู้บริหารท้องถิ่น ไม่ใช่ดูแค่
เรื่องงบประมาณ ต้องดูว่าประชาชนได้อะไร ท้องถิ่นพัฒนาอย่างไร พื้นที่ได้อะไรบ้าง 
เรียนท่านประธานว่าเรื่องระบบวาระผมเห็นควรจะเป็นวาระ ถ้าปล่อยยาวท่านรู้อยู่แล้วว่า
ประเทศไทยจะเป็นอย่างไร วันนี้มีปัญหาเรื่องการคอร์รัปชันทุกระดับ ไม่ว่าจะเป็นราชการ 
ไม่ว่าจะเป็นการเมือง ขอสรุปว่าการลดอายุผู้สมัครนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดจาก ๓๕ ปี
เหลือ ๒๕ ปีไม่ใช่เพียงลดแต่ตัวเลขเรื่องอายุ แต่ต้องเปิดประตูให้คนรุ่นใหม่ได้เข้ามา
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						นุชณิชา ๓๐/๔
 
มีส่วนร่วมในการกำหนดอนาคตของจังหวัดของตนเอง แต่การที่เปิดประตูให้คนรุ่นใหม่ 
ต้องไม่เปิดช่องให้อำนาจทุนเก่า กลุ่มทุนเดิมหรือการเมืองเดิม ๆ ระบบบ้านใหญ่ ใช้คนรุ่นใหม่
เป็นเพียงเครื่องมือทางการเมืองซึ่งเห็นกันอยู่ แล้วประเทศไทยจะไม่ได้อะไร ผมเรียนที่ประชุม
เพื่อเป็นข้อคิด ขอบคุณครับ 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน 
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณครับ เชิญท่านรัฐมนตรีหรือผู้ชี้แจงได้ตอบชี้แจงครับ
		นายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ (รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย)   : 
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการ
กระทรวงมหาดไทย ก่อนอื่นต้องขอบพระคุณท่านสมาชิกทุกท่านที่ได้ให้ความเห็นในทั้ง ๒ เรื่อง 
ในกฎหมาย ๓ ฉบับ ทั้งในเรื่องคุณสมบัติของผู้สมัคร รวมไปถึงในเรื่องกรอบวาระมีทั้งในส่วนที่
เป็นข้อดีและในส่วนที่เป็นข้อเสีย ซึ่งจะต้องเป็นส่วนที่คณะกรรมาธิการจะต้องไปทำงานกันต่อไป 
ในการปรับคุณสมบัติ จริง ๆ แล้วอย่างที่ท่านเรียนมีทั้งจุดที่เป็นความเสี่ยง และเป็นจุดที่มีโอกาส
แต่ในความเป็นจริงแล้วในการปรับรูปแบบให้เป็นรูปแบบนี้เป็นเพียงแค่การเปิดโอกาสให้กว้างขึ้น
ทำให้พี่น้องประชาชนมีตัวเลือกมากขึ้น ยิ่งไปกว่านั้นทำให้กลุ่มคนเหล่านั้นได้มีโอกาสที่จะนำเสนอ
แนวคิดในการพัฒนาพื้นที่ของตัวเองไปสู่สาธารณชนมากขึ้น ที่สำคัญที่สุดไม่ได้แปลว่าคนเหล่านั้น
ที่เข้ามาสมัครจะต้องเป็นหรือจะได้เป็นผู้บริหารท้องถิ่นเสมอไป เพราะว่าด่านที่สำคัญที่สุด
เป็นสิ่งที่ต้องยึดมั่น รวมไปถึงให้ความเคารพที่สุดคือการเลือกของพี่น้องประชาชน -----------------
 
										- ๓๑/๑
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						อรวรรณ ๓๑/๑
 
แน่นอนว่าในเรื่องของวาระก็เช่นเดียวกัน ในวันนี้ที่ผ่านมาท่านเห็นอยู่แล้ว บางครั้งไม่ต้องรอถึง 
 ๒ วาระ ถ้าเกิดว่าเป็นไปแล้ว แล้วไม่ดี เป็นไปแล้ว แล้วไม่ได้ตอบโจทย์พื้นที่ จะเห็นเป็นภาพทั่วไป
 เลยว่าลงสมัยเดียว สมัยที่ ๒ ลงแต่ไม่ได้รับเลือกมีมากมาย เพราะฉะนั้นเป็นสิ่งที่พี่น้องประชาชน
 จะต้องเลือก เพราะนั่นคือบ้าน นั่นคือครอบครัว นั่นคือพื้นที่ที่จะต้องดำรงชีวิตอยู่ ทีนี้ในส่วนของ
 รายละเอียด ตอนนี้พูดกันถึงเรื่องของหลักการ ยังสามารถที่จะไปทำงาน ไปพูดคุยกันต่อในชั้นของ
 กรรมาธิการได้ต่อไป ในส่วนของการตรวจสอบ เรื่องของการตรวจสอบการคานอำนาจ 
 การถอดถอน ไม่ว่าจะเป็นสมาชิกหรือผู้บริหารท้องถิ่น อันนี้เป็นเรื่องที่ผมเห็นด้วยเป็นอย่างยิ่ง
 ที่จะต้องทำควบคู่กันไป ทำให้มีกระบวนการที่ง่ายขึ้น ตรวจสอบการเข้าถึงได้มากขึ้น ทำให้คน
 เข้าไปมีส่วนร่วมในการทำงานของท้องถิ่นได้มากขึ้น รวมไปถึงในกรณีที่ถ้าผู้บริหารท้องถิ่นทำ
 ในบางสิ่งบางอย่างแล้วทำให้พี่น้องประชาชนรู้สึกไม่สบายใจ หรือมองว่าไม่ควร ควรที่จะต้อง
 สร้างกระบวนการในการถอดถอนให้ง่ายขึ้นได้เช่นเดียวกัน สุดท้ายกราบขอบพระคุณทุกท่าน 
 และหวังว่าจะได้รับการพิจารณาจากวุฒิสภาในการตั้งกรรมาธิการต่อไป ขอบพระคุณครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมากครับ มีสมาชิกท่านใดยังติดใจในประเด็นที่ท่านรัฐมนตรี
 ได้ตอบชี้แจงหรือไม่
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ผมขออนุญาตปิดการอภิปรายนะครับ
		ต่อไปจะเป็นการลงมติในวาระที่ ๑ ว่าจะเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติ
 ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้วไว้พิจารณาหรือไม่ โดยจะมีการลงมติทีละฉบับไปตามลำดับ ต่อไปจะเป็นการลงมติว่าจะเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..)พ.ศ. .... ไว้พิจารณาหรือไม่ ก่อนที่จะลงมติผมจะขอตรวจสอบองค์ประชุมก่อน ขอให้ท่านสมาชิก
 เสียบบัตรลงคะแนนในช่องเสียบบัตรและกดปุ่มแสดงตนด้วย มีสมาชิกท่านใดยังไม่ได้แสดงตนบ้าง 
 เชิญท่านชัยธัช  เพราะสุนทร ครับ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรวรรณ ๓๑/๒
 
		นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 กระผมนายชัยธัช  เพราะสุนทร สมาชิกวุฒิสภา เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ ขอแสดงตนครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เชิญท่านเจียระนัย  
 ตั้งกีรติ ครับ
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ ขอแสดงตนค่ะ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ แสดงตนครับ 
 เชิญท่านกมล  รอดคล้าย ครับ
		นายกมล  รอดคล้าย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 กระผมนายกมล  รอดคล้าย เลขประจำตัวสมาชิก ๐๐๑ ขอแสดงตนครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านกมล  รอดคล้าย เลขประจำตัวสมาชิก ๐๐๑ แสดงตน 
 เชิญท่านวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เชิญครับ
		นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 กระผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ ขอแสดงตนครับ 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ แสดงตน 
 มีท่านใดยังไม่ได้แสดงตนหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าแสดงตนครบทุกท่านแล้ว ผมขอปิดการแสดงตน เชิญเจ้าหน้าที่
 แสดงผลครับ
		(มีสมาชิกกดปุมแสดงตนเพื่อตรวจนับองคประชุม จํานวน ๑๖๖ คน)
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรวรรณ ๓๑/๓
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านสมาชิกครับ ขณะนี้มีสมาชิกอยู่ในห้องประชุมจำนวน ๑๖๖ คน
 บวกสมาชิกแสดงตนด้วยวาจาจำนวน ๔ คน รวมเป็น ๑๗๐ คน ซึ่งผมจะถามมติที่ประชุมว่า 
 สมาชิกท่านใดเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณา กดปุ่มเห็นด้วย สมาชิกท่านใด
 ไม่เห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณา กดปุ่มไม่เห็นด้วย สมาชิกท่านใดประสงค์
 งดออกเสียง กดปุ่มงดออกเสียง เชิญสมาชิกลงคะแนน เชิญท่านวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร ครับ
		นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 กระผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นชอบครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เห็นชอบ เชิญท่านกมล  รอดคล้าย ครับ
		นายกมล  รอดคล้าย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 กระผมนายกมล  รอดคล้าย สมาชิกวุฒิสภา เลขประจำตัวสมาชิก ๐๐๑ เห็นชอบครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านกมล  รอดคล้าย เห็นชอบ เชิญท่านเจียระนัย  ตั้งกีรติ ครับ
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นชอบค่ะ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านเจียระนัย  ตั้งกีรติ เห็นชอบ เชิญท่านชัยธัช  เพราะสุนทร ครับ
		นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 กระผมนายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นชอบครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านชัยธัช  เพราะสุนทร เห็นชอบครับ มีท่านใดยังไม่ได้ลงคะแนน
 อีกหรือไม่ครับ
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรวรรณ ๓๑/๔
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ผมขออนุญาตปิดการลงคะแนน ขอเชิญเจ้าหน้าที่ส่งผลครับ
		(มีสมาชิกเห็นดวย ๑๖๒ คะแนน  ไมเห็นดวย ๖ คะแนน)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   จำนวนผู้ลงมมติ ๑๖๖ บวก ๔ รวมเป็น ๑๗๐ เห็นด้วย ๑๕๘ บวก ๔ 
 รวมเป็น ๑๖๒ ไม่เห็นด้วย ๖ งดออกเสียง ๒ เป็นอันว่าที่ประชุมมีมติเห็นชอบให้รับ
 ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติ
 เห็นชอบแล้วไว้พิจารณา ที่ประชุมจะพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ในวาระ ๒ 
 โดยที่คณะกรรมาธิการที่วุฒิสภาตั้ง หรือกรรมาธิการเต็มสภา เชิญท่านเจียระนัย  ตั้งกีรติ ครับ
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอให้ที่ประชุมมอบหมายให้คณะกรรมาธิการ
 วิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เป็นผู้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ขอผู้รับรองด้วยค่ะ
		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   มีผู้รับรองถูกต้อง มีสมาชิกเสนอมอบหมายให้คณะกรรมาธิการ
 วิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เป็นผู้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ มีผู้รับรองถูกต้อง มีสมาชิกท่านใดขัดข้อง
 หรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ครับ
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ผมถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ที่ประชุมจะกำหนดเวลาแปรญัตติ
 ภายในกี่วัน เชิญท่านเจียระนัย  ตั้งกีรติ ครับ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						อรวรรณ ๓๑/๕
 
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
 ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติภายใน ๗ วันทำการ 
 ตามข้อบังคับการประชุม ขอผู้รับรองด้วยค่ะ
		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   มีผู้รับรองถูกต้อง โดยที่มีสมาชิกเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติ
 ภายในกำหนด ๗ วันทำการ ตามข้อบังคับการประชุม จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือมีความเห็น
 เป็นอย่างอื่นหรือไม่ครับ
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
 วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ต่อไปจะเป็นการลงมติว่าจะเห็นชอบ
 ให้รับร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ไว้พิจารณา
 หรือไม่ และเนื่องจากเป็นการลงมติต่อเนื่อง ท่านสมาชิกยังคงอยู่ในห้องประชุม 
 ผมจะไม่ขอตรวจสอบองค์ประชุมอีกแล้วครับ ---------------------------------------------------------------
 
								- ๓๒/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ศศิมา ๓๒/๑
 
ต่อไปผมจะถามมติ สมาชิกท่านใดเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณากดปุ่ม 
เห็นด้วย สมาชิกท่านใดไม่เห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณา กดปุ่มไม่เห็นด้วย 
สมาชิกท่านใดประสงค์งดออกเสียง กดปุ่มงดออกเสียง เชิญสมาชิกลงคะแนนครับ
นายวุฒิชาติ กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นชอบครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เห็นชอบครับ
นายกมล  รอดคล้าย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายกมล  รอดคล้าย เลขประจำตัวสมาชิก ๐๐๑ เห็นชอบครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านกมล  รอดคล้าย เห็นชอบครับ
นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นชอบครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นายชัยธัช  เพราะสุนทร เห็นชอบครับ
นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :  กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ดิฉัน 
นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นชอบค่ะ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เห็นชอบครับ มีสมาชิกท่านใดยังไม่ได้ลงคะแนน
หรือไม่ ถ้าไม่มีผมขอปิดการลงคะแนน เชิญเจ้าหน้าที่รวมคะแนนครับ
(มีสมาชิกเห็นดวย ๑๕๖ คะแนน  ไมเห็นดวย ๖ คะแนน)
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ศศิมา ๓๒/๒
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   จำนวนผู้ลงมติ ๑๖๗ บวกสมาชิกที่แสดงตนด้วยวาจาจำนวน ๔ คน 
รวมเป็น ๑๗๑ เห็นด้วย ๑๕๖ บวกสมาชิกที่แสดงตนด้วยวาจาจำนวน ๔ คน เท่ากับ ๑๖๐  
ไม่เห็นด้วย ๖ งดออกเสียง ๒ ไม่ลงคะแนนเสียง ๓ เป็นอันว่าที่ประชุมลงมติเห็นชอบ
ให้รับร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว ที่ประชุมจะพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ในวาระ ๒ 
โดยคณะกรรมาธิการที่วุฒิสภาตั้งขึ้นหรือกรรมาธิการเต็มสภา เชิญท่านสืบศักดิ์  แววแก้ว ครับ
นายสืบศักดิ์  แววแก้ว   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายสืบศักดิ์  แววแก้ว สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอให้ที่ประชุมมอบหมายให้คณะกรรมาธิการวิสามัญ
พิจารณาร่างพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....เป็นผู้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ขอผู้รับรองครับ
(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ผู้รับรองถูกต้อง สมาชิกได้เสนอมอบหมายให้คณะกรรมาธิการวิสามัญ
พิจารณาร่างพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถ่ินหรือผู้บริหารท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
เป็นผู้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ มีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือเห็นชอบเป็นอย่างอื่นหรือไม่
(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
	ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ผมถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ที่ประชุมจะกำหนดเวลาแปรญัตติ
ภายในกี่วัน เชิญท่านสืบศักดิ์  แววแก้ว ครับ
	นายสืบศักดิ์  แววแก้ว   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายสืบศักดิ์  แววแก้ว สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอกำหนดแปรญัตติภายใน ๗ วันทำการ ขอผู้รับรอง
ด้วยครับ
		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ศศิมา ๓๒/๓
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ผู้รับรองถูกต้อง กำหนดเวลาแปรญัตติภายใน ๗ วันทำการ 
ตามข้อบังคับการประชุม ซึ่งมีผู้รับรองถูกต้อง มีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่น
หรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)						
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ผมถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ต่อไปจะเป็นการลงมติว่า
จะเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ไว้พิจารณาหรือไม่ เนื่องจาก
เป็นการลงมติต่อเนื่อง สมาชิกยังอยู่ในห้องประชุม ผมจะไม่ตรวจสอบองค์ประชุมอีกแล้ว
ต่อไปผมขอถามมติ สมาชิกท่านใดเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณา 
กดปุ่มเห็นด้วย สมาชิกท่านใดไม่เห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณา 
กดปุ่่มไม่เห็นด้วย สมาชิกท่านใดประสงค์งดออกเสียง กดปุ่มงดออกเสียง เชิญสมาชิก
ลงคะแนนครับ 
นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผม นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นชอบครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เห็นชอบครับ
นายกมล  รอดคล้าย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผม นายกมล  รอดคล้าย เลขประจำตัวสมาชิก ๐๐๑ เห็นชอบครับ
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ท่านกมล  รอดคล้าย เห็นชอบครับ
นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ  
กระผม นายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นชอบครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นายชัยธัช  เพราะสุนทร เห็นชอบครับ
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						 ศศิมา ๓๒/๔
 
นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ดิฉัน นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นชอบค่ะ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เห็นชอบครับ
นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ  
กระผมนายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ เห็นชอบครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เห็นชอบครับ มีสมาชิกท่านใดยังไม่ได้ลงคะแนน
หรือไม่
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ไม่มี ผมขอปิดการลงคะแนน เจ้าหน้าที่รวมคะแนนครับ
(มีสมาชิกเห็นดวย ๑๖๔ คะแนน  ไมเห็นดวย ๗ คะแนน)
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   จำนวนผู้ลงมติ ๑๖๘ บวกสมาชิกที่แสดงตนด้วยวาจาจำนวน ๕ เท่ากับ
๑๗๓ เห็นด้วย ๑๕๙ บวกสมาชิกที่แสดงตนด้วยวาจาจำนวน ๕ เท่ากับ ๑๖๔ ไม่เห็นด้วย 
๗ งดออกเสียง ๒ เป็นอันว่าที่ประชุมลงมติเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้วไว้พิจารณา ที่ประชุมจะพิจารณา
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ในวาระที่ ๒ โดยคณะกรรมาธิการที่วุฒิสภาตั้งหรือกรรมาธิการ
เต็มสภา เชิญท่านภาณุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ ครับ
นายภาณุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผม นายภาณุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอให้ที่ประชุมมอบหมายให้
คณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหาร
ท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ... เป็นผู้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ขอผู้รับรองครับ 
	(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังครับ)
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ศศิมา ๓๒/๕
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณครับ มีผู้รับรองถูกต้อง โดยที่สมาชิกได้เสนอมอบหมาย
ให้คณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือ
ผู้บริหารท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เป็นผู้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติ จะมีสมาชิกท่านใด
ขัดข้องหรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
	(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ผมถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ที่ประชุมจะกำหนดเวลาแปรญัตติ
ภายในกี่วันครับ  เชิญท่านภาณุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ ครับ
นายภาณุพงษ์ เต็งวงษ์วัฒนะ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผม นายภาณุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติภายใน
๗ วันทำการ ขอผู้รับรองครับ 
		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณครับ มีสมาชิกเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติภายใน ๗ วันทำการ 
ตามข้อบังคับการประชุม มีผู้รับรองถูกต้อง มีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่
(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ขอบคุณท่านรัฐมนตรีและผู้ชี้แจง
เป็นอันจบการพิจารณาเรื่องด่วน
๑. ร่างพระราชบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว
๒. ร่างพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล (ฉบับที่ ..) 
 พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว
๓. ร่างพระราชบัญญัติเทศบาล (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....ซึ่งสภาผู้แทนราษฎร
ลงมติเห็นชอบแล้ว
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)  						 ศศิมา ๓๒/๖
 
เรื่องด่วนที่ ๔ 
- ร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
 ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว (วุฒิสภาต้องพิจารณาให้เสร็จภายใน ๖๐ วัน
นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบตามมาตรา ๑๔๗ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุมสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่งแล้วยังเหลือเวลาพิจารณาอีก ๒ วัน)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)  						ศศิมา ๓๒/๗
 
		ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ด้วยในคราวประชุมสภาผู้แทนราษฎร ครั้งที่ ๓๔ (สมัยสามัญ
ประจำปีครั้งที่หนึ่ง) เมื่อวันพุธที่ ๒๙ ตุลาคม ๒๕๖๘ ซึ่งที่ประชุมได้พิจารณาและลงมติเห็นชอบด้วยกับร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสมาชิก
สภาผู้แทนราษฎรเป็นผู้เสนอและได้เสนอร่างพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าวมายังวุฒิสภา
เพื่อพิจารณาตามมาตรา ๑๓๖ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย เมื่อมีพระราชกฤษฎีกา
ยุบสภาผู้แทนราษฎร พุทธศักราช ๒๕๖๘ เมื่อวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๖๘ ทำให้ร่างพระราชบัญญัติ
ฉบับนี้เป็นอันตกไป ต่อมาในคราวประชุมร่วมกันของรัฐสภา ครั้งที่ ๒ เมื่อวันศุกร์ที่ ๑๕ พฤษภาคม
พ.ศ. ๒๕๖๙ ที่ประชุมได้ลงมติเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ที่รัฐสภา
ยังมิได้ให้ความเห็นชอบต่อไป ตามที่คณะรัฐมนตรีร้องขอ ทั้งนี้ ตามมาตรา ๑๔๗ วรรคสอง
ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
ดังนั้น ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้วุฒิสภาต้องพิจารณาให้เสร็จภายใน ๖๐ วัน 
นับแต่วันที่รัฐสภามีมติเห็นชอบให้พิจารณาต่อไป ทั้งนี้ ตามข้อบังคับการประชุม ข้อ ๑๔๑ 
ซึ่งเมื่อสิ้นสุดสมัยประชุมสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่งแล้วยังเหลือเวลาพิจารณาอีก ๒ วัน 
ซึ่งรายละเอียดปรากฏตามเอกสารอิเล็กทรอนิกส์ที่ได้จัดส่งให้กับสมาชิกวุฒิสภาไปแล้ว 
		สำหรับการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้คณะรัฐมนตรีได้มอบหมาย
ให้นายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทยเข้าร่วมประชุม
เพื่อชี้แจงประกอบการพิจารณา นอกจากนี้ หน่วยงานได้มีหนังสือขออนุญาตให้ผู้แทน
ที่เกี่ยวข้องเข้าร่วมประชุมชี้แจง ดังนี้ 
๑. นายธนนท์  พรรพีภาส 	รองอธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองส่วนท้องถิ่น 
๒. นายปิยะ  คังกัน 		ผู้เชี่ยวชาญเฉพาะด้านบริหารงานบุคคลท้องถิ่น 
กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น 
ผมอนุญาตตามข้อบังคับการประชุม ข้อ ๖๒ ขอเชิญผู้ชี้แจงเข้าประจำที่ 
(ผู้ชี้แจงเข้าประจำที่)
 
- ๓๓/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       	วรนุช ๓๓/๑
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ผู้ชี้แจงเข้าประจำที่เสร็จเรียบร้อยแล้ว ขอเชิญเลขาธิการวุฒิสภาอ่านบันทึก
หลักการและเหตุผลของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ครับ
นางนวนันทน์  เนติธนากุล (รองเลขาธิการวุฒิสภา ปฏิบัติหน้าที่แทนเลขาธิการ
วุฒิสภา)   :   
“บันทึกหลักการและเหตุผล
ประกอบร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. ....
___________
 
หลักการ
 
แก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒
 
เหตุผล
 
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคล
ส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ เพื่อแก้ไขปัญหาการรวมศูนย์อำนาจการบริหารงานบุคคลของ
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตามคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ 
เรื่อง การขับเคลื่อนการปฏิรูปการบริหารงานส่วนบุคคลท้องถิ่น ลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ 
พุทธศักราช ๒๕๖๐ ที่มีบทบัญญัติขัดกับหลักการกระจายอำนาจของการปกครองส่วนท้องถิ่น
อย่างชัดเจน ดังนั้น เพื่อให้การบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นเป็นไปด้วยความเรียบร้อย
และมีประสิทธิภาพ จึงสมควรยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติฉบับนี้ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       	วรนุช ๓๓/๒
 
รวมถึงเพื่อแก้ไขปัญหาการขาดแคลนบุคลากรของแต่ละองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
เพิ่มความคล่องตัว รวดเร็ว และสอดคล้องกับความต้องการและความจำเป็นขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นแต่ละรูปแบบ โดยยังคงอยู่ภายใต้มาตรฐานทั่วไปที่เกี่ยวกับการ
บริหารบุคคลส่วนท้องถิ่น และการโอนย้ายข้าราชการและพนักงานส่วนท้องถิ่น กรณีที่มี
เหตุผลความจำเป็นเพื่อให้การบริหารงานขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น การปฏิบัติราชการ
ของข้าราชการและพนักงานองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพหรือเพื่อ
แก้ไขปัญหาความขัดแย้งที่เกิดขึ้นในพื้นที่ และไม่สามารถดำเนินการโอนข้าราชการได้ตามหลัก
ความสมัครใจ โดยให้คณะกรรมการกลางข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัด
คณะกรรมการกลางพนักงานเทศบาล คณะกรรมการกลางพนักงานส่วนตำบลพิจารณา
และมีมติให้ข้าราชการ พนักงานองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นโอนไปสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
อื่นได้ จึงจำเป็นต้องตราพระราชบัญญัติฉบับนี้”
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   เชิญท่านวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย
ครับ
		นายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ (รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ท่านสมาชิกวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติทุกท่าน 
กระผมนายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ ร่าง พรบ. ฉบับนี้เป็นอีกหนึ่งฉบับที่รัฐบาลได้ยืนยัน
และส่งมายังวุฒิสภาเพื่อพิจารณาดำเนินการต่อไป สรุปสั้น ๆ คือในคำสั่งหัวหน้าคณะรักษา
ความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ ได้มีการรวบอำนาจในการสอบแข่งขันบรรจุข้าราชการ
ท้องถิ่น รวมถึงการสอบคัดเลือกในระดับบริหารมาไว้ที่ส่วนกลาง เมื่อมีการรวบอำนาจมาทำเช่นนั้น
แล้วทำให้เห็นถึงปัญหาต่าง ๆ ที่เกิดขึ้น ไม่ว่าจะเป็นเรื่องความล่าช้า ช่องโหว่ในการสอบ 
เพราะฉะนั้นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรที่มีการเสนอขึ้นมาตั้งแต่สมัยที่ผ่านมาได้มีการเสนอ
ร่าง พรบ. ฉบับนี้เพื่อยกเลิกคำสั่ง คสช. ที่ ๘/๒๕๖๐ เพื่อคืนอำนาจการจัดสรรบุคลากร 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       	วรนุช ๓๓/๓
 
การสอบ การคัดเลือกกลับไปสู่ท้องถิ่น โดยที่มีหลักการพื้นฐานที่มีมาตรฐานในการควบคุมดูแล 
ซึ่งหวังว่าท่านสมาชิกวุฒิสภาจะได้ให้คำแนะนำ รวมถึงเห็นชอบในหลักการของ พรบ. ฉบับนี้ 
เพื่อตั้งคณะกรรมาธิการต่อไป ขอบพระคุณครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมากครับ คณะกรรมาธิการวิสามัญกิจการวุฒิสภาได้มีมติ
มอบหมายให้คณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่น เป็นผู้พิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ 
เพื่อเป็นข้อมูลประกอบการพิจารณาของท่านสมาชิกวุฒิสภาตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา 
ข้อ ๑๑๙ ซึ่งรายละเอียดผลการพิจารณาศึกษาปรากฏตามเอกสารอิเล็กทรอนิกส์ที่ได้ส่งไปให้กับ
ท่านสมาชิกวุฒิสภาแล้ว ซึ่งผมขอกำหนดให้คณะกรรมาธิการได้ใช้เวลาในการแถลงผลการพิจารณา
ศึกษาไม่เกิน ๑๕ นาที ขอเชิญท่านประธานคณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่นหรือผู้แทน
แถลงผลการพิจารณาศึกษา เชิญครับ
นายอภิชาติ  งามกมล (ประธานคณะกรรมาธิการ)   :   กราบเรียนท่านประธาน
วุฒิสภาและท่านสมาชิกวุฒิสภาที่เคารพ กระผม นายอภิชาติ  งามกมล สมาชิกวุฒิสภา ในฐานะ
ประธานคณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่น ซึ่งคณะกรรมาธิการวิสามัญกิจการวุฒิสภา
ได้มอบหมายให้คณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่นเป็นผู้พิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่างพระราชบัญญัติยกเลิกคำสั่ง
หัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ เรื่อง การขับเคลื่อนการปฏิรูปการบริหารงาน
ส่วนบุคคลท้องถิ่น ลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ พุทธศักราช ๒๕๖๐ ที่สภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ 
ได้มีมติรับหลักการในวาระที่ ๑ แล้ว ตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๑๑๙ นั้น 
บัดนี้ คณะกรรมาธิการได้พิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าวเสร็จแล้ว จึงขอเรียนเสนอ
รายงานการพิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) 
พ.ศ. .... พร้อมด้วยความเห็นและข้อสังเกตเพื่อเป็นข้อมูลประกอบการพิจารณาของสมาชิกวุฒิสภา
ในการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ดังนี้
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					      	วรนุช ๓๓/๔
 
ร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ .. ) พ.ศ. .... 
ที่สภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ มีมติรับหลักการในวาระที่ ๑ มีจำนวน ๓ ฉบับ ได้แก่ 
๑. ร่างพระราชบัญญัติที่นายวรภพ  วิริยะโรจน์ กับคณะ เป็นผู้เสนอ  ๒. ร่างพระราชบัญญัติ
ที่นายพัฒนา  สัพโส กับคณะ เป็นผู้เสนอ และ ๓. ร่างพระราชบัญญัติที่นางสาวมัลลิกา  
จิระพันธุ์วาณิช กับคณะ เป็นผู้เสนอ ส่วนร่างพระราชบัญญัติยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษา
ความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ เรื่อง การขับเคลื่อนการปฏิรูปการบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น 
ลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๖๐ ที่สภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๖ มีมติรับหลักการในวาระที่ ๑ 
จำนวน ๒ ฉบับ ได้แก่ ร่างพระราชบัญญัติที่นายวรภพ  วิริยะโรจน์ กับคณะ เป็นผู้เสนอ 
และร่างพระราชบัญญัติที่นายสฤษฏ์พงษ์  เกี่ยวข้อง กับคณะ เป็นผู้เสนอ โดยสภาผู้แทนราษฎร 
ชุดที่ ๒๖ มีมติให้ใช้ร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... 
ของนายวรภพ  วิริยะโรจน์ กับคณะ เป็นหลักในการพิจารณาในวาระที่ ๒ และที่ประชุม
สภาผู้แทนราษาฎร ครั้งที่ ๓๔ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันพุธที่ ๒๙ ตุลาคม ๒๕๖๘ 
ได้มีมติเห็นชอบด้วยกับร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) 
พ.ศ. .... ที่คณะกรรมาธิการวิสามัญของสภาผู้แทนราษฎรพิจารณาเสร็จแล้ว สรุปสาระสำคัญได้ 
ดังนี้ 
๑. ยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ 
เรื่อง การขับเคลื่อนการปฏิรูปการบริหารงานส่วนบุคคลท้องถิ่น ลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ 
พ.ศ. ๒๕๖๐ โดยจะมีผลให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นกลับไปมีอำนาจหน้าที่ในการสอบแข่งขัน
บุคคลเพื่อบรรจุเป็นข้าราชการหรือพนักงานส่วนท้องถิ่น รวมถึงอำนาจหน้าที่ในการสอบคัดเลือก
และการคัดเลือกให้ข้าราชการหรือพนักงานส่วนท้องถิ่นได้ดำรงตำแหน่งประเภทอำนวยการ 
ประเภทบริหารท้องถิ่น และตำแหน่งสายงานบริหารสถานศึกษาเช่นเดียวกันกับก่อนที่จะมี
คำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       	วรนุช ๓๓/๕
 
๒. แก้ไขเพิ่มเติมความในวรรคสองของมาตรา ๑๗ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบ
บริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ โดยกำหนดให้คณะกรรมการกลางข้าราชการ
องค์การบริหารส่วนจังหวัดหรือ กจ. มีอำนาจกำหนดมาตรฐานทั่วไปเกี่ยวกับการโอน
หรือการรับโอนข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัด กรณีที่มีเหตุผลความจำเป็น
เพื่อให้การบริหารงานขององค์การบริหารส่วนจังหวัดเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ 
๓. เพิ่มความเป็นวรรคสามและวรรคสี่ของมาตรา ๑๗ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบ
บริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ โดยกำหนดหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบแข่งขัน
เพื่อบรรจุและแต่งตั้งบุคคลเป็นข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัดให้ต้องมีการจัดสอบวัดความรู้
ความสามารถทั่วไปหรือภาค ก และสอบแข่งขันเพื่อวัดความรู้ความสามารถที่ใช้เฉพาะตำแหน่ง
หรือภาค ข —---------------------------------------------------------------------------------------------------
 
										- ๓๔/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					              วินัย ๓๔/๑
 
และความรู้ความเหมาะสมกับตำแหน่งหรือภาค ค ที่จะส่งผลให้การจัดสอบแข่งขันที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเป็นผู้จัดสอบเองนั้น ผู้มีสิทธิสมัครสอบแข่งขันจะต้องใช้หนังสือรับรองผลการสอบ
ภาค ก ของคณะกรรมการกลางข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัดหรือ ก.จ. หรือจะใช้
ของหน่วยงานอื่นที่ ก.จ. ให้การรับรอง เช่น ภาค ก ของสำนักงาน ก.พ. ก็ได้ อนึ่ง การแก้ไขเพิ่มเติม
ตามข้อ ๒ และข้อ ๓ จะนำไปใช้กับคณะกรรมการกลางพนักงานเทศบาลหรือ ก.ท. 
และคณะกรรมการกลางพนักงานส่วนตำบลหรือ ก.อบต. ด้วยโดยอนุโลม 
๔. คณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่น วุฒิสภา มีความเห็นและข้อสังเกต ดังนี้ 
ประการที่ ๑ คำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๘/๒๕๖๐ 
เรื่อง การขับเคลื่อนการปฏิรูปการบริหารงานส่วนบุคคลท้องถิ่น ลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ 
พุทธศักราช ๒๕๖๐ มีวัตถุประสงค์เพื่อลดการทุจริต และระบบอุปถัมภ์จากปัญหาการจัดสอบ
แข่งขัน การสอบคัดเลือก และคัดเลือกบุคลากรโดยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มักจะมีข้อครหา
เกี่ยวกับการเอื้อประโยชน์แก่พวกพ้อง การเรียกรับผลประโยชน์หรือการแทรกแซงโดยฝ่ายการเมืองซึ่งการจัดสอบโดยส่วนกลางได้ช่วยสร้างมาตรฐานการสอบให้เป็นแบบเดียวกันทั่วประเทศ 
ช่วยให้ได้บุคลากรที่มีคุณภาพและมีความสามารถแท้จริงโปร่งใสตรวจสอบได้ รวมทั้ง ข้อสอบ
และการจัดสอบเป็นไปอย่างมีมาตรฐาน แต่กระนั้นคณะกรรมาธิการเห็นด้วยในหลักการ
กับการยกเลิกคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติดังกล่าว ซึ่งจะส่งผลให้องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นกลับไปมีอำนาจหน้าที่จัดให้มีการสอบแข่งขันเพื่อบรรจุและแต่งตั้งบุคคลเป็นข้าราชการองค์การบริหารส่วนจังหวัดพนักงานเทศบาล พนักงานส่วนตำบลและพนักงานเมืองพัทยา
แล้วแต่กรณี รวมทั้งการที่สภาผู้แทนราษฎรได้เพิ่มความโดยกำหนดให้คณะกรรมการกลางต้อง
กำหนดหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการสอบแข่งขันเพื่อบรรจุและแต่งตั้งบุคคลเป็นข้าราชการ
หรือพนักงานส่วนท้องถิ่นให้ต้องมีการสอบวัดความรู้ความสามารถทั่วไปหรือภาค ก การสอบแข่งขันเพื่อวัดความรู้ความสามารถที่ใช้เฉพาะตำแหน่งหรือภาค ข และความรู้ความเหมาะสมกับตำแหน่ง
หรือภาค ค โดยอาจใช้หนังสือวัดความรู้ความสามารถทั่วไปภาค ก ของหน่วยงานอื่นของรัฐ เช่น 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)            					   วินัย ๓๔/๒
 
สำนักงาน ก.พ. แทนได้นั้นจะช่วยแก้ไขปัญหาการจัดการสอบ โดยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ที่มีข้อครหาเกี่ยวกับระบบอุปถัมภ์ได้ระดับ ๑ ด้วย หัวใจของการจัดสอบคือความโปร่งใส
และเป็นธรรม ไม่ว่าจะให้ผู้ใดเป็นผู้ดำเนินการ 
ประการที่ ๒ คณะกรรมาธิการเห็นด้วยกับการแก้ไขเพิ่มเติมความวรรคสอง
ของมาตรา ๑๗ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ โดยให้
คณะกรรมการกลางทั้ง ๓ คณะ คือ ก.จ. ก.ท. และ ก.อบต. กำหนดมาตรฐานทั่วไปเกี่ยวกับ
การโอนกรณีที่มีเหตุผลความจำเป็น เพื่อให้การบริหารงานขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพโดยรายละเอียดของการโอนกรณีที่มีเหตุผลความจำเป็นให้ไปกำหนดไว้
ในมาตรฐานทั่วไปแทนที่จะบัญญัติไว้ในร่างพระราชบัญญัตินี้เพื่อให้แก้ไขเพิ่มเติมได้ง่าย 
ข้อสังเกต
คณะกรรมาธิการแม้ว่า ความในมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหาร
ราชการแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๓๔ จะให้จัดระเบียบบริหารราชการแผ่นดินออกเป็น 
๓ ด้าน คือ ด้านการบริหารส่วนกลาง ส่วนภูมิภาค และส่วนท้องถิ่น แต่บุคลากรฝ่ายประจำ
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นกลับมีชื่อทั้งเป็นข้าราชการและพนักงาน อาทิเช่น ข้าราชการ
องค์การบริหารส่วนจังหวัด พนักงานเทศบาล พนักงานส่วนตำบล ข้าราชการกรุงเทพมหานคร
หรือพนักงานเมืองพัทยา ทั้งที่ได้รับบรรจุและแต่งตั้งให้ปฏิบัติราชการ โดยได้รับเงินเดือน
จากงบประมาณในหมวดเงินเดือนและมีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญ และสวัสดิการเช่นเดียวกันกับ
ข้าราชการพลเรือนและข้าราชการอื่น โดยกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น
ให้รวมเรียกบุคลากรฝ่ายประจำขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเหล่านี้ว่า พนักงานส่วนท้องถิ่น
อันเป็นถ้อยคำที่อาจจะเป็นปัญหาด้านศักดิ์ศรีความเท่าเทียมและไม่สอดคล้องกับเป็นข้าราชการ
บริหารส่วนท้องถิ่นตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการแผ่นดินดังกล่าวข้างต้น ส่งผลให้
บุคลากรของท้องถิ่นอาจรู้สึกมีสถานะไม่เท่าเทียมหรือแตกต่างจากข้าราชการพลเรือนหรือ
ข้าราชการอื่น ทั้งยังมีปัญหาความไม่สอดคล้องกับกฎหมายว่าด้วยบำเหน็จบำนาญของข้าราชการ
ส่วนท้องถิ่น ซึ่งให้คำนิยามของกลุ่มบุคคลเดียวกันนี้ว่า ข้าราชการส่วนท้องถิ่น กระทรวงมหาดไทย
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                				วินัย ๓๔/๓
 
ซึ่งมีหน้าที่โดยตรง และเป็นผู้รักษาการตามพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น 
พ.ศ. ๒๕๔๒ ควรที่จะได้มีการเสนอให้เปลี่ยนบทนิยามคำว่า “พนักงานส่วนท้องถิ่น” 
เป็นข้าราชการส่วนท้องถิ่นเพื่อยกระดับและรับรองสถานะให้บุคลากรขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นมีสถานะเป็นข้าราชการอย่างชัดเจน ทั้งยังเป็นการให้เกียรติ ยกระดับศักดิ์ศรี
และสร้างขวัญกำลังใจในการรับใช้ประชาชน ตลอดจนสร้างความเป็นเอกภาพทางกฎหมายเพื่อให้
บทนิยามของคำว่า “บุคลากร” ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมีความสอดคล้องและเป็นไป
ในทิศทางเดียวกัน รวมทั้ง สะท้อนถึงบทบาทและภารกิจที่สำคัญในการเป็น ๑ ใน ๓ ด้าน
ของข้าราชการฝ่ายบริหารตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการแผ่นดิน จึงกราบเรียน
มาเพื่อขอเสนอรายงานการพิจารณาศึกษาร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... พร้อมด้วยความเห็นและข้อสังเกตเพื่อใช้เป็นข้อมูลประกอบการพิจารณา
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ของสมาชิกวุฒิสภาต่อไปครับ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ลำดับต่อไปผมจะให้ท่านสมาชิกได้อภิปรายตามลำดับที่ท่านได้ลง
ความประสงค์ไว้ ท่านแรก ท่านอัจฉรพรรณ  หอมรส เชิญครับ 
		นางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส   :  กราบเรียนท่านประธานที่เคารพ 
 ดิฉันนางสาวอัจฉรพรรณ  หอมรส สมาชิกวุฒิสภา ขอมีส่วนร่วมในการอภิปรายร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้ลงมติ
เห็นชอบแล้ว ด้วยในข้อความนี้ ดิฉันได้รวบรวมข้อมูลจากท่านประเทือง  มนตรี สมาชิกวุฒิสภา 
ได้ช่วยกันรวบรวมและนำเสนอ ดิฉันเห็นด้วยในหลักการของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
ที่ต้องคืนอำนาจการบริหารงานบุคคลให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตามหลักกระจายอำนาจ 
คำสั่งหัวหน้า คสช. ที่ ๘/๒๕๖๐ เกิดขึ้นจากบริบทในยุคนั้นที่ต้องการแก้ปัญหาระบบอุปถัมภ์ 
การวิ่งเต้นเรียกผลประโยชน์ในการสอบแข่งขันการเลื่อนตำแหน่ง ปัญหาความขัดแย้งในพื้นที่
ระหว่างผู้บริหารท้องถิ่นกับข้าราชการท้องถิ่น จึงได้ดึงอำนาจการจัดสอบแข่งขัน การคัดเลือก
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)               				  วินัย ๓๔/๔
 
และการโอนย้ายมารวมไว้ที่ส่วนกลาง แต่กระนั้นต้องยอมรับว่าการดึงอำนาจในการบริหารงาน
ของบุคคลขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมารวมเข้าสู่ส่วนกลางเป็นสิ่งที่เป็นไปด้วยกันไม่ได้
กับหลักการกระจายอำนาจในท้องถิ่นอันเป็นสิ่งที่เราทุกคนต้องมองต่างมุมเพื่อที่จะหวังว่า
การเกิดขึ้นจริงมีประสิทธิภาพเร็ววันที่ยังสร้างปัญหาให้กับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นยังขาด
ความคล่องตัว เพราะไม่สามารถจัดสรรปัญหาการโอนย้ายบุคลากรมาตอบสนองความต้องการ
ของท้องถิ่นได้ทันท่วงที นำไปสู่ปัญหาการขาดแคลนบุคลากรอย่างหนักในหลาย อปท. ทั่วประเทศ ดิฉันขอสนับสนุนการคืนอำนาจการบริหารบุคคลได้แก่ ท้องถิ่น ๓ ประการ ดังจะกล่าวต่อไปนี้
ประการที่ ๑ เพื่อลดช่องโหว่และยกระดับมาตรฐานบุคคล กล่าวคือเมื่อท้องถิ่น
ได้รับอำนาจจัดสนองเอง โดยนำผลสอบภาค ก ของสำนักงาน ก.พ. มาเป็นเกณฑ์คัดกรองเบื้องต้น
นั้นจะช่วยให้การการันตีในระดับหนึ่งว่าบุคลากรที่เข้ามามีความรู้พื้นฐาน และสามารถมีมาตรฐาน
ที่สำคัญคือเป็นการตัดปัญหาพวกที่จะหวังใช้เส้นสายมา แต่ตัวกับเงินที่เป็นไปได้ไม่มากก็น้อย 
ประการที่ ๒ เรื่องความโปร่งใส ต้องยอมรับความจริงว่าไม่ว่าจะเป็นส่วนกลาง
หรือท้องถิ่นในการสอบ ถ้าผู้มีอำนาจในการจัดการยังคงขาดจิตสำนึกและตกเป็นทาสอำนาจเงิน 
ก็ไม่สามารถที่จะแก้ปัญหาการทุจริตได้อย่างหมดสิ้นและเป็นถาวรได้ หลายท่านอาจจะกังวลว่า
การคืนอำนาจให้ท้องถิ่นจัดสอบเองทำให้การเกิดทุจริตแบบเดิมหรือไม่ แต่ดิฉันมองว่าให้ลองคิด
อีกมุมหนึ่งว่าท้องถิ่นนั้นร้องง่ายกว่า และตรวจสอบได้ไวกว่าหรือไม่ เพราะหากมีการทุจริต
คนในพื้นที่สามารถตรวจสอบกันเอง และส่งเสียงร้องเรียนได้ทันที แตกต่างจากศูนย์รวมการสอบ
ส่วนกลาง ซึ่งเมื่อเกิดปัญหาขึ้นการตรวจสอบดำเนินไปอย่างล่าช้าจนบางทีอาจจะเงียบหายไป
		ประการที่ ๓ เพื่อปลดล็อตวิกฤตบุคลากรเพื่อรองรับการถ่ายโอนกิจการภารกิจ
ของโรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบลหรือ รพ.สต. สู่ท้องถ่ิน ซึ่งส่งผลโดยตรงต่อสุขภาพประชาชน
กล่าวคือ ในช่วงที่ผ่านมา อบจ. บางแห่งตัดสินใจชะลอหรือปฏิเสธการรับถ่ายโอน รพ.สต. 
เพราะข้อจำกัดในการบริหารงานบุคคลสะท้อนจาก อบจ. บางแห่งรับถ่ายโอน รพ.สต. มาแล้ว
แต่ประสบปัญหาการขาดแคลนบุคลากร โดยเฉพาะบุคลากรสายงานสนับสนุน เช่น สายงานธุรการ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)            					      วินัย ๓๔/๕
 
สายงานบัญชี เมื่อท้องถ่ินไม่มีอำนาจเปิดสอบคัดเลือกได้เองก็จะจัดหาคนได้ทันเวลาและ
คืนอำนาจการบริหารบุคคลกลับสู่ท้องถ่ินได้ก็อาจจะทำให้ อบจ. มีความคล่องตัวและมีการบริหาร
จัดการวางแผนอัตรากำลังและสามารถสรรหาข้าราชการท้องถ่ินเข้ามาปฏิบัติงานใน รพ.สต. 
ได้อย่างทันท่วงที —————————————————————————————
 
										     - ๓๕/๑
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					          ธันย์ธิชา ๓๕/๑
 
เพื่อให้ระบบบริการสุขภาพปฐมภูมิเดินหน้าต่อไปได้ และเรียกความเชื่อมั่นให้ อบจ. อื่น ๆ 
จะได้กล้ารับถ่ายโอน รพ.สต. ในอนาคตเพิ่มได้มากเช่นกัน อย่างไรก็ดีดิฉันมีข้อกังวลและข้อเสนอ
เพิ่มเติมว่า ก่อนที่จะมีคำสั่ง คสช. ท้องถิ่นเคยมีปัญหาเรื่องการวิ่งเต้นอยู่จริง กระนั้นคำถามคือ 
เราจะทำอย่างไร เพื่อไม่ให้การกระจายอำนาจกลายเป็นการกระจายรายได้ให้กับคนทุจริต 
โดยอาจจะต้องมีการพิจารณาเพิ่มเติมที่ต่อยอดไปจากนี้ว่า เราจะสามารถออกแบบมาตรการ
อย่างไร เพื่อกำกับควบคุมไม่ให้เกิดการทุจริตวิ่งเต้น ใช้เส้นสายแบบที่เคยผ่านมาในอดีต นอกจากนี้ ในส่วนปัญหาของคนที่สอบได้กลับกลายเป็นไม่ใช่คนในพื้นที่ กล่าวคือ คนสอบได้บางคนมาบรรจุ
งานในท้องถิ่นที่ห่างไกลจากภูมิลำเนาเพื่อความก้าวหน้าในอาชีพ แต่สุดท้ายเมื่อทำงานไปสักระยะ
จะขอย้ายกลับไปภูมิลำเนาเดิม ในท้องถิ่นกลับมาขาดแคลนบุคลากรอีกเหมือนเดิม และวงจรนี้
จะกลายเป็นไม่จบสิ้น สิ่งที่อาจจะเป็นคำถามต่อไปในกรณีนี้คือ จะเป็นไปได้หรือไม่ที่ในอนาคต
จะเปิดโอกาสให้เฉพาะคนในท้องถิ่นนั้น ๆ เช่น ในจังหวัดเดียวกัน หรือจังหวัดใกล้เคียง 
ได้สามารถสอบแข่งขันเพื่อทำงานในบ้านเกิดของตนเอง และจะได้ไม่เกิดปัญหาการย้ายบ่อย ๆ 
และมากเหมือนที่ผ่านมา จะทำให้ท้องถิ่นไม่ประสบปัญหาการขาดแคลนการทำงานอีกต่อไป 
สุดท้ายนี้ ดิฉันขอสนับสนุนและเห็นด้วยกับหลักการของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
เพื่อปลดล็อกข้อจำกัดด้านการบริหารงานบุคคลของท้องถิ่น และกระจายอำนาจสู่ท้องถิ่น
ให้ดำเนินไปอย่างที่ควรจะเป็น และหวังว่าข้อกังวลที่เสนอของดิฉันในวันนี้จะได้รับการพิจารณา
เพื่อเป็นกำหนดมาตรฐานเพิ่มเติมได้สอดคล้องกันต่อไป ขอบพระคุณมากค่ะ
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมากครับ เชิญท่านอาจารย์ประภาส  ปิ่นตบแต่ง ครับ
		(ฉายพาวเวอร์พ็อยนต์ประกอบการอภิปราย)
นายประภาส  ปิ่นตบแต่ง   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายประภาส  ปิ่นตบแต่ง สมาชิกวุฒิสภา กลุ่ม ๑๗ กลุ่มประชาสังคมฯ โดยเบื้องต้น 
โดยภาพรวมเห็นด้วยที่วุฒิสภาจะรับรองพระราชบัญญัติฉบับนี้ เนื่องจากว่าหลักการสำคัญ
ของการกระจายอำนาจคือ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)           					ธันย์ธิชา ๓๕/๒
 
 		ประการที่ ๑ เรื่องความเป็นอิสระทางด้านการเมือง ผู้บริหารควรจะมาจาก
การเลือกตั้ง รวมถึงสภาท้องถิ่นด้วย อีกมิติหนึ่งคือ เรื่องการบริหารงานทางด้านงานบุคคล 
ซึ่งผมเห็นด้วยว่าในช่วง คสช. ได้ทำให้ท้องถิ่นไม่มีความเป็นอิสระในเรื่องการบริหารงาน
ทางด้านงานบุคคล โดยเฉพาะอย่างยิ่งในมิติเรื่องการจัดสอบหรือการบรรจุให้ได้มาซึ่งบุคลากร
ของท้องถิ่น ทีนี้ถ้าดูโดยภาพรวมจะเห็นว่า ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้แม้จะไม่ได้นำมาสู่อิสระ
ทางด้านการบริหารงานบุคคลอย่างสิ้นเชิง แต่ว่ามีลักษณะจะเรียกว่าประนีประนอมที่ยอมให้
ส่วนกลางเข้ามาช่วยกำกับในบางมิติ แต่เท่าที่ติดตามการพิจารณาในสภาผู้แทนราษฎรมีฉันทานุมัติ
ร่วมกันว่าในระยะเปลี่ยนผ่านให้ออกมาหน้าตาแบบประนีประนอม ผมคิดว่าประเด็นที่เห็นได้ชัด
คือว่า ในปัจจุบันแม้ในช่วงคำสั่ง คสช. อาจจะมีข้อเสียในเรื่องการรวมอำนาจเข้าสู่ศูนย์กลาง แต่ว่า
ถ้าเราย้อนกลับไปดูในการบรรจุบุคคล การสอบ จะเห็นถึงประเด็นคำถามที่หลายท่านได้พูดถึง
ไปแล้วคือ เรื่องการทุจริตการสอบ โดยเฉพาะอย่างยิ่งตัวอย่างที่มีการพูดกันมากคือที่
จังหวัดมหาสารคาม เพราะฉะนั้นในแง่นี้ความจำเป็นที่จะต้องตอบคำถามนี้ยังจำเป็นอยู่ แต่ว่า
แน่นอนในส่วนของการรวมอำนาจเข้าไปอยู่ที่ส่วนกลางจะเจอปัญหาในเรื่องของความล่าช้า 
ท้องถิ่นบางแห่งเท่าที่สอบถามมีตำแหน่งแล้ว ๒ ปียังสอบไม่ได้ อะไรต่าง ๆ พวกนี้ เพราะฉะนั้น
ในแง่นี้ ร่างพระราชบัญญัติฉบับใหม่ที่ปรับปรุงแก้ไขจะทำให้เกิดการแก้ไขปัญหาดังกล่าวนี้ 
แต่อย่างไรก็ดีคิดว่าสิ่งที่ท้องถิ่นอาจจะต้องตอบคำถามใหญ่ก่อนพูดถึงจุดเสี่ยงบางประการ 
ผมอยากเห็นระยะยาวท้องถิ่นมีอิสระในด้านของการบริหารงานทั้งด้านบุคคลและทางด้าน
การคลัง ท้องถิ่นไม่ควรจะประนีประนอมที่จะอาศัยกลไกส่วนกลางให้เข้ามาควบคุมกำกับ แต่ว่า
ในระยะเปลี่ยนผ่านยอมรับได้ ทีนี้ในแง่ของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ลองช่วยคิดว่าจะมีจุดเสี่ยง
อะไรบ้าง ที่จะต้องช่วยกันตอบคำถามคือ เราอาจจะต้องคิดถึงว่าระบบอุปถัมภ์เส้นสายเราจะแก้ไข
อย่างไร รวมถึงเรื่องการโยกย้ายด้วย
		ประการที่ ๒ คือ ท้องถิ่นที่มีขนาดเล็กจะจัดสอบเองคงยากลำบาก ตรงนี้จะทำ
อย่างไร อันนี้คือสิ่งที่กลัวว่าจะหนีเสือปะจระเข้ ทีนี้ลองช่วยคิดต่อไป สิ่งที่อาจจะพอที่จะทำให้
จุดเสี่ยงดังกล่าวนี้ที่ผมได้ลองเสนอคือ คงจะไปเรียกร้องจิตสำนึกว่าอย่าโกง อย่าเอาพวกพ้อง
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         				  	ธันย์ธิชา ๓๕/๓
 
ของตัวเองเข้ามาคงจะยาก ทีนี้จะสร้างระบบในแง่ของการถ่วงดุลตรวจสอบอย่างไรบ้าง ลองคิดดูว่า
ควรจะพิจารณาอะไรบ้าง อย่างเช่น ในเชิงของการสอบข้อสอบที่ผมคิดว่าจะเป็นปัญหาคือ ภาค ข 
ภาค ค การสอบสัมภาษณ์ จะทำอย่างไรที่จะทำให้ระบบต่าง ๆ เหล่านี้ ให้โปร่งใส ให้เป็นข้อสอบ
ที่ยอมรับได้ หรือในแง่ของการสอบสัมภาษณ์ ออกแบบให้มีผู้ทรงคุณวุฒิภายนอกเข้าไปเป็น
กรรมการสอบ มีกลไกเรื่องการบันทึกหรือการเปิดเผยข้อมูลอะไรต่าง ๆ ขอเรียนท่านประธาน
ฝากไปยังคณะกรรมาธิการวิสามัญที่จะพิจารณาสิ่งต่าง ๆ เหล่านี้ ซึ่งอาจจะต้องเสนอแนะ
เป็นข้อคิดเห็นไว้ในการออกกฎหมายลำดับรอง รวมถึงทางด้านกรมส่งเสริมการปกครองส่วนท้องถิ่นซึ่งจะต้องนำกฎหมายฉบับนี้ถ้าแก้ไขเสร็จแล้วไปสู่การปฏิบัติ อันนี้คือสิ่งที่คิดว่าอาจจะต้อง
ลองช่วยกันจินตนาการว่าจะสร้างกลไกอย่างไร ระบบการสอบร่วมระดับจังหวัดจะทำได้หรือไม่ 
เพื่อที่จะทำให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นขนาดเล็กจะได้ไม่เป็นภาระมากนัก ช่วยประหยัด
งบประมาณอะไรต่าง ๆ พวกนี้ หรือการมีกลไกคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรมท้องถิ่น 
ผมตั้งขึ้นเองกรรมการชุดนี้ ย่อว่า ก.พ.ค. ท้องถิ่นอิสระ แค่ลองจินตนาการเท่านั้น แต่ว่าประเด็น
สำคัญคือกลับไปที่คำถามแรกคือว่า ถ้าท้องถิ่นสามารถที่จะออกแบบในเชิงของกลไกการบริหาร
งานบุคคล การสอบบรรจุ การได้มาซึ่งบุคลากรที่เชื่อถือได้ ท้องถิ่นจะสามารถบรรลุอิสระ
ทางด้านการเมืองและอิสระในด้านของการบริหาร คือการบริหารงานบุคคล และอิสระ
ด้านการบริหารการคลังคือเรื่องรายได้ท้องถิ่น ซึ่งเรื่องนี้จะเป็นเรื่องใหญ่อีกเรื่องหนึ่ง ขอฝากไปยัง
ท่านคณะกรรมาธิการวิสามัญที่จะพิจารณากฎหมายฉบับนี้ รวมถึงทาง สถ. ว่าจะช่วยทำให้ท้องถิ่น
ซึ่งยังถูกตั้งคำถามอยู่มาก แม้พระราชบัญญัติฉบับนี้จะออกมา แม้ส่วนกลางยังมีอำนาจเข้ามาดูแล
ในเรื่องการสอบภาค ก แต่ผมคิดว่าคงต้องมีกลไกอื่น ๆ ที่เข้ามาช่วยทำให้ท้องถิ่นไม่ถูกครหา 
ขอบคุณท่านประธานครับ
 
										- ๓๖/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					       ปิยวรรณ ๓๖/๑
 
ผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนประธานวุฒิสภา (พลเอก เกรียงไกร  ศรีรักษ์ รองประธาน
วุฒิสภา คนที่หนึ่ง)   :   ขอบคุณมากครับ เชิญท่านพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์ ครับ
		นายพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายพรชัย  วิทยเลิศพันธุ์ สมาชิกวุฒิสภา ขออนุญาตอภิปรายในระเบียบวาระการพิจารณา
ร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งเป็นร่างกฎหมาย
ฉบับที่ ๒ ที่เกี่ยวกับการกระจายอำนาจที่พิจารณากันในวันนี้ โดยร่างกฎหมายนี้เปรียบเสมือน
การปลดแอกให้ท้องถิ่นสามารถดำเนินการสอบคัดเลือกและกำหนดชะตาชีวิตของข้าราชการ
ส่วนท้องถิ่นหลายแสนคนทั่วประเทศผ่านการโยกย้ายได้เอง จุดยืนในเรื่องการกระจายอำนาจ
มีความสม่ำเสมอมาโดยตลอดคือสนับสนุนหลักการกระจายอำนาจอย่างเต็มที่ แต่ว่า
การกระจายอำนาจต้องมีความไว้ใจในท้องถิ่น ดังนั้น ในหลักการเบื้องต้นของร่างมาตรา ๓ 
ที่เสนอให้ยกเลิกคำสั่งหัวหน้า คสช. ที่ ๘/๒๕๖๐ เพื่อคืนอำนาจการจัดการบริหารงานบุคคล
ทั้งด้านการสอบแข่งขัน การคัดเลือก และการโอนย้ายกลับคืนสู่อ้อมอกขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น ผมเห็นด้วยและสนับสนุน เพราะตลอด ๘ ปีที่ผ่านมาการดึงอำนาจไปรวมศูนย์ไว้ที่ส่วนกลางหรือว่า กสถ. ตามคำสั่งของ คสช. ได้สร้างปัญหาคอขวดอย่างหนัก ทำให้ท้องถิ่นขาดแคลนบุคลากรการสรรหาล่าช้า และได้คนที่ไม่ตรงกับบริบทความต้องการของพื้นที่อย่างแท้จริง  การไว้ใจ
ไม่ได้หมายความว่าต้องหลับตาแล้วปล่อยให้มีการกระจายอำนาจแบบไร้กลไกการตรวจสอบ 
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ที่ผ่านมาจากสภาผู้แทนราษฎร แม้เห็นว่ามีเจตนาดี แต่ในฐานะ
ผู้กลั่นกรองกฎหมายได้ลองพิจารณารายละเอียดดูแล้วพบว่า ยังมีช่องโหว่ขนาดใหญ่
ที่หากวุฒิสภาไม่ช่วยกันอุดและดีไซน์ (design) กลไกให้สมดุล การกระจายอำนาจในครั้งนี้อาจเป็น
การกระจายระบบอุปถัมภ์และการทุจริตไปสู่ทุกตารางนิ้วของประเทศได้ จึงอยากชี้ให้เห็นถึง
ช่องโหว่ที่น่ากังวลใน ๒ ประเด็นหลัก ดังนี้ 
		ช่องโหว่ที่ ๑ คือการคืนอำนาจการจัดสอบที่อาจเป็นการเปิดประตูล็อกสเปก 
(lock spec) ได้ ในร่างมาตรา ๔ ที่แก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๑๓ กำหนดให้คณะกรรมการข้าราชการ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      				        ปิยวรรณ ๓๖/๒
 
ระดับจังหวัด อย่างเช่น กจจ. มีอำนาจจัดและดำเนินการสอบแข่งขันได้ตามที่องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นร้องขอ ฟังดูเหมือนจะคล่องตัว แต่จากรายงานการรับฟังความคิดเห็นของประชาชน
ที่จัดทำโดยสภาผู้แทนราษฎร เสียงสะท้อนจากภาคประชาชน ข้าราชการ และผู้ปฏิบัติงาน
ล้วนเป็นไปในทิศทางเดียวกันว่าพวกเขากังวลถึงความเสี่ยงในการทุจริต ประชาชนกังวลว่า
การให้ท้องถิ่นจัดสอบเองจะพาเราย้อนกลับไปสู่ยุคมืดที่มีการล็อคตำแหน่ง มีการใช้เส้นสาย 
มีการเรียกรับสินบนซื้อขายตำแหน่ง และการแทรกแซงจากนักการเมืองบ้านใหญ่ จริงอยู่ที่
สภาผู้แทนราษฎรพยายามอุดช่องโหว่นี้โดยการเพิ่มร่างมาตรา ๕/๑ บังคับให้การสอบ
ภาคความรู้ทั่วไป หรือภาค ก. ต้องใช้มาตรฐานหรือหนังสือรับรองจากสำนักงานคณะกรรมการ
ข้าราชการพลเรือน แต่ผมคิดว่าอาจยังไม่เพียงพอ เพราะว่าด่านชี้ชะตาที่แท้จริงคือภาค ข. 
หรือความรู้เฉพาะตำแหน่ง และภาค ค. การสอบสัมภาษณ์ ซึ่งหากปล่อยให้ท้องถิ่นจัดสอบเอง
โดยอิสระ ขาดคณะกรรมการที่เป็นกลางอย่างแท้จริงมาควบคุม ดุลพินิจในการสัมภาษณ์
คือเครื่องมือชั้นดีในการล็อกสเปกเลือกคนของตัวเอง หรือนำทายาทหัวคะแนนเข้ามาเบียดบัง
คนเก่งที่ไม่มีเส้นสาย นอกจากนี้ การให้ อบต. หรือเทศบาลขนาดเล็กแยกกันจัดสอบยังเป็น
การผลาญงบประมาณแผ่นดินโดยใช่เหตุอีกด้วย 
		ช่องโหว่ที่ ๒ คำถามคือ การให้ดาบอาญาสิทธิ์ในการโอนย้ายกับคณะกรรมการ
กลางในร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้จะเป็นเครื่องมือแก้ปัญหาหรือเป็นอาวุธเตะโด่งข้าราชการตงฉิน
กันแน่ ขอให้ทุกท่านลองพลิกไปดูร่างมาตรา ๕ ที่แก้ไขมาตรา ๑๗ วรรคท้าย จากเดิมการโอนย้าย
เจ้าหน้าที่ท้องถิ่นต้องอาศัยหลักความสมัครใจ ๓ ส่วน ได้แก่ เจ้าตัวข้าราชการที่ขอย้าย หน่วยงาน
ต้นสังกัด และหน่วยงานปลายทาง แต่ร่างพระราชบัญญัตินี้ลดทอนอำนาจลงจนเหลือเพียง ๑ ส่วน
เท่านั้นคือการมอบดาบอาญาสิทธิ์ให้ดุลพินิจไปตกอยู่กับคณะกรรมการกลางแต่เพียงผู้เดียว 
โดยกำหนดให้คณะกรรมการกลางสามารถพิจารณาและมีมติสั่งโอนย้ายข้าราชการข้ามจังหวัดได้
หากมีเหตุจำเป็น เพื่อแก้ไขปัญหาความขัดแย้งในพื้นที่ โดยไม่จำเป็นจะต้องรอให้ข้าราชการผู้นั้น
สมัครใจ ในมุมนึงคือการปลดเดทล็อก (Deadlock) ปัญหาที่ผู้บริหารและข้าราชการทำงานร่วมกัน
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)        				        ปิยวรรณ ๓๖/๓
 
ไม่ได้ แต่มุมที่น่ากลัวที่สุดคือประชาชนและข้าราชการส่วนท้องถิ่นสะท้อนความกังวลมาอย่างมากว่าอำนาจนี้มีความเสี่ยงสูงมากที่จะถูกใช้เป็นเครื่องมือทางการเมืองเพื่อกลั่นแกล้งข้าราชการตงฉิน 
ในบริบทการเมืองท้องถิ่นไทยความขัดแย้งหลายครั้งไม่ได้เกิดจากการทำงานไม่ดี แต่เกิดจาก
การที่ปลัดหรือ ผอ. กองช่าง ยึดมั่นในความถูกต้อง ไม่ยอมเซ็นอนุมัติโครงการฮั้วประมูลหรือไม่ยอม
ทำตามคำสั่งที่ทุจริตของนักการเมืองท้องถิ่น หากกฎหมายนี้ผ่านโดยที่ไม่มีเกราะคุ้มครองผู้บริหาร
ท้องถิ่นก็เพียงแต่อ้างว่าเกิดความขัดแย้ง แล้วใช้อำนาจนี้เตะโด่งข้าราชการน้ำดีให้กระเด็น
ออกนอกพื้นที่ เปิดทางให้คนของตัวเองเข้ามาสวมแทนได้ทันที พูดถึงการกระจายอำนาจ
มาหลายสิบปี แล้วเหตุใดจึงไม่เรียนรู้จากประเทศที่เขาทำสำเร็จแล้ว หากดูประเทศฝรั่งเศส
มีระบบที่เรียกว่าระบบผสมผสาน ท้องถิ่นมีอำนาจจ้างคนและงานบุคคลอย่างอิสระก็จริง 
แต่คนที่จะเดินเข้ามาเป็นข้าราชการท้องถิ่นได้ต้องผ่านการสอบแข่งขันระดับชาติหรือระดับภูมิภาค
เป็นมาตรฐานเดียวกันเท่านั้น เพื่อป้องกันการเอื้อประโยชน์ให้กับพรรคพวกในท้องถิ่น 
หรือในประเทศญี่ปุ่นยกเลิกการควบคุมจากส่วนกลาง แต่สร้างกลไกเหล็กที่เรียกว่า คณะกรรมการ
บุคลากร ซึ่งทำงานเป็นอิสระจากการครอบงำของนักการเมืองท้องถิ่นอย่างสิ้นเชิง แล้วไม่ได้มี
อำนาจจากส่วนกลางเข้ามาควบคุมได้ ทำหน้าที่คัดเลือกคนด้วยระบบคุณธรรม และเป็นเกราะ
คุ้มครองข้าราชการจากการถูกกลั่นแกล้ง ที่สำคัญรัฐนิวเซาท์เวลส์ ประเทศออสเตรเลีย มีกฎหมาย
คุ้มครองผู้เปิดเผยข้อมูล หากข้าราชการท้องถิ่นคนไหนแฉการทุจริตของนักการเมืองจะได้รับ
การคุ้มครองทางกฎหมายอย่างเด็ดขาด ห้ามใครสั่งโยกย้ายหรือข่มขู่อย่างเด็ดขาด ดังนั้น 
เพื่อให้ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้เดินหน้ากระจายอำนาจได้อย่างสง่างามและไม่เป็นการตอกฝาโลง
ระบบคุณธรรมของข้าราชการท้องถิ่น จึงขอเสนอแนวทางให้คณะกรรมาธิการที่กำลังจะตั้งขึ้น
นำไปพิจารณาแก้ไขในวาระถัดไป ๓ ประการ ดังนี้ 
ประการที่ ๑ การสอบต้องเป็นมาตรฐานกลาง ป้องกันการล็อกสเปก ผมเสนอให้
กำหนดหลักเกณฑ์ในร่างมาตรา ๔ และมาตรา ๕/๑ ให้รัดกุมยิ่งขึ้น โดยบังคับให้จัดสอบภาค ข. 
และภาค ค. ต้องดำเนินการโดยหน่วยงานกลาง เช่น มหาวิทยาลัยของรัฐที่มีความน่าเชื่อถือ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)       				          ปิยวรรณ ๓๖/๔
 
หรือจัดสอบร่วมกันในกลุ่มจังหวัดที่เป็นโซนภาคเท่านั้น ไม่ควรให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
จัดสอบและสัมภาษณ์บุคลากรด้วยตนเองตามลำพัง เพื่อให้ได้มาตรฐานเดียว ตัดวงจรการซื้อขาย
ตำแหน่งและประหยัดงบประมาณของชาติ
ประการที่ ๒ ควรจัดตั้งคณะกรรมการบุคลากรท้องถิ่นเพื่ออุดช่องโหว่ร่างมาตรา ๕ 
เรื่อง บังคับการโอนย้ายลดความขัดแย้ง ต้องบัญญัติให้มีการจัดตั้งคณะกรรมการบุคลากรท้องถิ่น
ให้มีสถานะเป็นองค์กรกึ่งตุลาการที่มีอิสระเข้ามาทำหน้าที่พิจารณาอุทธรณ์ร้องทุกข์และตรวจสอบ
การใช้อำนาจของผู้บริหารท้องถิ่น หากมีการสั่งย้ายข้าราชการที่ไม่เป็นธรรม ข้าราชการต้องมีสิทธิ์
ร้องต่อคณะกรรมการเพื่อสั่งเพิกถอนคำสั่งและเยียวยาได้ คือเกราะกำลังเดียวที่จะปกป้อง
ข้าราชการตงฉินไม่ให้เป็นเหยื่อของอิทธิพลมืด
ประการที่ ๓ ต้องคืนศักดิ์ศรีให้คนท้องถิ่น เปลี่ยนนิยามเป็นข้าราชการส่วนท้องถิ่น
รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ บัญญัติคำว่า “การบริหารงานบุคคล
ข้าราชการส่วนท้องถิ่น” ไว้ชัดเจน แต่ว่ากฎหมายปัจจุบันยังเรียกว่าพนักงานเทศบาล
หรือพนักงานส่วนตำบล ซึ่งสร้างความรู้สึกลักลั่นและด้อยค่า ขอเสนอให้วุฒิสภาแก้ไขบทนิยาม
ในกฎหมายฉบับนี้ให้ใช้คำว่า “ข้าราชการส่วนท้องถิ่น” ทั้งหมด เพื่อยกระดับศักดิ์ศรีความเท่าเทียม
สร้างขวัญและกำลังใจให้พี่น้องท้องถิ่นทั่วประเทศไทย กลไกอำนาจต้องไว้ใจ แต่สถาปัตยกรรม
ทางกฎหมายที่ดีต้องมีกลไกถ่วงดุลที่แข็งแกร่ง 
ขอฝากข้อเสนอทั้ง ๓ ประการนี้เพื่อให้การปฏิรูปบุคลากรท้องถิ่นในครั้งนี้
ได้คนเก่งคนดีเข้ามาพัฒนาบ้านเมืองอย่างแท้จริง ไม่ใช่ได้นอมินีของระบบบ้านใหญ่ 
ขอบพระคุณครับ
(การประชุมดําเนินมาถึงตอนนี้ นายมงคล สุระสัจจะ ประธานวุฒิสภา 
ไดขึ้นบัลลังก ทําหนาที่ประธานของที่ประชุมตอไป)
ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านณัฐกิตติ์  หนูรอด ครับ
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)        					ปิยวรรณ ๓๖/๕
 
		นายณัฐกิตติ์  หนูรอด   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายณัฐกิตติ์  หนูรอด สมาชิกวุฒิสภา จากจังหวัดนครศรีธรรมราช กระผมเคยรับราชการ
อยู่ในองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมา ๓๐ ปี ทำให้เข้าใจในบริบทของท้องถิ่น โดยเฉพาะ
ในเรื่องการบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น ประกอบกับกระผมเป็นประธานคณะอนุกรรมาธิการ
ด้านโครงสร้างขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น การบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นและการมีส่วนร่วมของประชาชน ในคณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่น วุฒิสภา วันนี้ขออภิปรายพระราชบัญญัติ
ระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... —————————————
 
										- ๓๗/๑
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					   ปุณณ์ณิษฐา ๓๗/๑
 
ซึ่งผ่านสภาผู้แทนราษฎรมาแล้ว ซึ่งท่านประธานคณะกรรมาธิการการปกครองท้องถิ่นได้ชี้แจง
อภิปรายไปเบื้องต้นแล้วในหลักการผมเห็นด้วยอย่างยิ่ง การบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น
เป็นหัวใจที่สำคัญของการพัฒนาการปกครองท้องถิ่นเป็นกลไกที่สำคัญในการขับเคลื่อน
ในการให้บริการประชาชน เป็นการบริหารที่ทำให้ท้องถิ่นสามารถมีคุณภาพและนำไปสู่
การพัฒนาท้องถิ่นอย่างยั่งยืน ทีนี้การบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นเกี่ยวข้องกับอะไร เกี่ยวข้องกับ
การสรรหา การบรรจุแต่งตั้ง การย้าย การโอน การเลื่อนตำแหน่ง การเลื่อนขั้นเงินเดือน 
การลงโทษทางวินัย การพ้นจากตำแหน่ง การอุทธรณ์และการร้องทุกข์ของข้าราชการ
ส่วนท้องถิ่น หลักการสำคัญในการบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นที่สำคัญต้องมีหลักคุณธรรม
หลักความเสมอภาคและเป็นธรรม หลักความโปร่งใสและตรวจสอบได้ หลักประสิทธิภาพ
และประสิทธิผล ใช้คนให้เหมาะกับงาน หลักความรับผิดชอบ หลักในการพัฒนาบุคลากร
อย่างต่อเนื่อง หลักการมีส่วนร่วมและหลักธรรมาภิบาล ซึ่งเป็นหัวใจสำคัญในเรื่องการบริหาร
งานบุคคล ตามร่างร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. ..... ฉบับนี้ ท่านจะเห็นว่าเรื่องที่เกี่ยวข้องอยู่นี้มีอยู่ ๒ เรื่องเท่านั้น คือ เรื่องการสรรหา
การบรรจุแต่งตั้งและเรื่องการโอนย้าย ความจริงในการที่จะปฏิรูปในการที่จะปรับปรุงแก้ไข
การบริหารงานบุคคลจะต้องปรับปรุงหลายด้านควบคู่กันไป ซึ่งการปรับปรุง การตรา
 พระราชบัญญัติฉบับต่าง ๆ ต้องอยู่ภายใต้กลไกของกฎหมาย โดยเฉพาะอย่างยิ่งรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๒๔๙ บัญญัติไว้ชัดเจนในเรื่องการจัดการ
ปกครองส่วนท้องถิ่นให้เป็นไปตามเจตนารมณ์และความต้องการของพี่น้องประชาชน 
ในท้องถิ่น นี่คือหลักสำคัญ และมาตรา ๒๕๑ บัญญัติว่า การบริหารงานบุคคลของท้องถิ่น
ให้เป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ ซึ่งต้องใช้ระบบคุณธรรมและต้องคำนึงถึงความเหมาะสม
และความจำเป็นของท้องถิ่นแต่ละองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ซึ่งเป็นรูปแบบหรือวิธีการ
 อย่างไรก็แล้วแต่ต้องมีมาตรฐานสอดคล้องกัน สามารถพัฒนาและสับเปลี่ยนบุคลากรระหว่าง
 องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้ เรื่องนี้ถ้าแบ่งออกเป็นระยะเวลามี ๓ ช่วงด้วยกัน
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)    				ปุณณ์ณิษฐา ๓๗/๒
 
		ช่วงที่ ๑ พระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒
การสอบ การสรรหา เป็นอำนาจหน้าที่ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ต่อจากนั้นองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นจะดำเนินการสรรหาการจัดการเหล่านี้ 
		ช่วงที่ ๒ คณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) ได้มีความเห็นว่าที่ผ่านมา
 ท้องถิ่นยังไม่มีความโปร่งใส การดำเนินการยังไม่ถูกต้องชัดเจน โดยเฉพาะในเรื่องการทุจริต
ในการสอบมีข่าวมากมาย จึงมีคำสั่ง คสช. ที่ ๘/๒๕๖๐ ออกมา ที่ทำให้ คสช. นำอำนาจ
เหล่านี้คืนไป โดย คสช. จะเป็นผู้ดำเนินการการบริหารงานบุคคลมี ๓ ก 
		๑. สำนักงานคณะกรรมการมาตรฐานการบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ก.ถ.)
ซึ่งกำหนดแนวทางในการบริหารงานบุคคล
		๒. คณะกรรมการกลาง (ก.กลาง) กำหนดหลักเกณฑ์ต่าง ๆ
		๓. คณะกรรมการระดับจังหวัด (ก.จังหวัด) มีหน้าที่ในการดำเนินการ
		หลังจากที่ คสช. ได้มีคำสั่งออกมาได้มีการปรับเปลี่ยน พอกล่าวกันไปมา
มีหลักว่า คสช. ดำเนินการเป็นไปตามหลักการกระจายอำนาจหรือไม่ อย่างไร ในขณะเดียวกัน
ต้องการปรับเปลี่ยนมาเป็นท้องถิ่นเป็นผู้ดำเนินการ โดยให้ ก.จังหวัดเป็นผู้ดำเนินการ 
แสดงว่ากลับไปที่เดิม เพราะฉะนั้นประเด็นนี้ถามว่าปัญหาที่เกิดขึ้นอยู่ที่กฎหมาย ระบบ
หรือคนที่ปฏิบัติ อยากให้ตั้งข้อสังเกตตรงนี้ แล้วมั่นใจได้อย่างไรว่าจะไปที่ท้องถิ่น จะไม่มี
เหตุการณ์เหล่านี้จะกลับมาที่ส่วนกลางอีก เพราะฉะนั้นการที่ทำตามเจตนารมณ์ของท้องถิ่น
เป็นเรื่องที่ดี แต่ตั้งข้อสังเกตว่าในการดำเนินการสอบต้องมีงบประมาณ มีการออกระเบียบ
กฎเกณฑ์ต่าง ๆ ที่สามารถดำเนินการได้ด้วยความสุจริต โปร่งใส ได้บุคคลที่มีีความรู้ความสามารถ
นี่คือหลักสำคัญ เรียนท่านประธานว่า ร่างพระราชบัญญัติที่ออกมาวันนี้ต้องหาสาเหตุ
ที่แท้จริงให้ได้ว่ามาจากอะไร เพราะฉะนั้นถ้าทราบว่ามาจากอะไร มาจากระบบหรือกฎหมาย
หรือจากคน แต่ความจริงแล้วอยู่ที่คน ไม่ว่าอยู่หน่วยงานใด องค์กรใดจัดสอบ ถ้าคนขาดจิตสำนึก
มองเห็นประโยชน์ส่วนตัวเป็นหลักก็ไม่สามารถเดินไปได้ แต่อย่างไรก็ตามเมื่อทราบเหตุแล้ว
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)    				ปุณณ์ณิษฐา ๓๗/๓
 
ต้องหาวิธีการป้องกันเพื่อให้การพัฒนาท้องถิ่นเป็นไปตามเจตนารมณ์ที่วางไว้ว่า การบริหาร
งานบุคคลต้องทำโดยประชาชน เพื่อประชาชนเป็นหลักการที่สำคัญ ขอบคุณมากครับ
ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านสรชาติ วิชย สุวรรณพรหม ครับ
	          นายสรชาติ  วิชย สุวรรณพรหม   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภา
ที่เคารพ กระผมนายสรชาติ  วิชย สุวรรณพรหม สมาชิกวุฒิสภาจากจังหวัดหนองบัวลำภู
ในฐานะผมเป็นกรรมาธิการคนหนึ่งทำหน้าที่ในการยกร่างกฎหมายกระจายอำนาจทั้งหมด
รวมทั้งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ขณะนั้นทำหน้าที่
เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและทำเรื่องท้องถิ่นเป็นหลัก วันนี้รู้สึกดีใจที่ท่านนำพระราชบัญญัติ
ฉบับนี้มาแก้ไข เพราะพระราชบัญญัติฉบับนี้เป็นหัวใจฉบับหนึ่ง ซึ่งจะต้องตีคู่กับพระราชบัญญัติ
กำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒
แต่ท่านประธานวุฒิสภาแปลกใจหรือไม่ว่า พระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจาย
อำนาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ไปอยู่ที่สำนักนายกรัฐมนตรี 
แต่ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ยังอยู่ที่กระทรวงมหาดไทยอยู่ ความจริงของคู่กันออกตาม
มาตรา ๒๘๓ มาตรา ๒๘๔ และมาตรา ๒๘๕ ตีคู่กันมา ปัจจุบัน ๒๗ ปีแล้วที่พระราชบัญญัติ
๒ ฉบับนี้อยู่คนละที่ทำให้การกระจายอำนาจไปคนละทิศทาง เพราะต้องเห็นด้วยกับ
หลักการซึ่ง คสช. ได้ใช้อำนาจคำสั่ง คสช. เมื่อคำสั่ง คสช. ออกมาแล้วถ้าจะแก้กลับจำเป็น
อย่างยิ่งที่จะต้องมีการร่างและแก้ไขพระราชบัญญัติกลับขึ้นมา แต่ขึ้นมาน้อยไป เพราะความจริง
แล้วในฐานะที่จะแก้พระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นสักครั้งหนึ่ง
มีสิ่งที่จะต้องแก้ไขอีกมากมาย จะแก้ไขมาก แก้ไขน้อยใช้เวลาเท่ากันในกระบวนการ เริ่มต้น
จากคณะรัฐมนตรี เริ่มต้นจากสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร เสนอผ่านสภาผู้แทนราษฎรเข้ามายัง
วุฒิสภา เช่นเดียวกับพระราชบัญญัติในปี ๒๕๔๒ ที่เกิดพระราชบัญญัติฉบับนี้ ในชั้นสภาผู้แทน
ราษฎรตั้งใจให้ ก.ถ. ไปอยู่กับสำนักนายกรัฐมนตรีพร้อมกับกระจายอำนาจ แต่ถูกแก้ไข
ในชั้นของคณะกรรมาธิการวุฒิสภา ผมอยากเป็นสมาชิกวุฒิสภามาก ผมกล่าวว่าทำไม
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)   				 	ปุณณ์ณิษฐา ๓๗/๔
 
แก้กลับให้ ก.ถ. ไปอยู่กระทรวงมหาดไทยเหมือนเดิมทั้งที่จะอยู่ด้วย ถ้าจะแก้ต้องแก้ทั้งคู่
ต้องไปนำกฎหมายกระจายอำนาจมาอยู่ที่กระทรวงมหาดไทยด้วยกัน เพราะเป็นกฎหมายคู่กัน
นั่นคือสิ่งวันนี้ต้องขออนุญาตสะท้อนให้เห็นว่าการแก้ไขร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหาร
งานบุคคลส่วนท้องถิ่นมีความสำคัญมาก สำคัญที่สุดเมื่อเช้านี้ได้พิจารณาเรื่องบุคลากร
ทางการศึกษา อยากเห็นโครงสร้างเงินเดือนของท้องถิ่นเป็นแบบกฎหมายครูกล่าวกันมานานแล้ว 
เพราะจะดึงดูดคนจากรัฐบาลส่วนกลางไปอยู่ท้องถิ่นได้ คือ แก้กฎหมายตรงนี้ ให้โครงสร้าง
เงินเดือนของท้องถิ่นต่างจากสำนักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน(ก.พ.) ทำไมบุคลากร
ทางการศึกษาทำได้ กฎหมายต้องทำได้กล่าวกันมา ๒๗ ปีแล้ว แต่ไม่ทำและไม่มีโครงสร้าง
เงินเดือนที่แตกต่าง แล้วคนท้องถิ่นจะไปลงท้องถิ่นได้อย่างไร ในเมื่อได้ค่าตอบแทนไม่ได้
แตกต่างกัน แต่ศักดิ์ศรีคนละอย่างกัน —————————----------------------------------
 
 										- ๓๘/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						พรเพ็ญ ๓๘/๑
 
ถ้าแก้ให้คณะกรรมการมาตรฐานการบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นมีโครงสร้างเงินเดือน
ต่างจากคณะกรรมการข้าราชการพลเรือนจะเป็นตัวดึงดูดให้คนไปอยู่ใน ก.ถ. เหมือน
ข้าราชการครู โครงสร้างเงินเดือนต่างจาก ก.พ. นอกจากส่วนนี้ที่อยากจะแนะนำเพิ่มเติม
ผมเชื่อแน่ว่าสิ่งที่ท่านนำเสนอมา หลักการในการแก้ไขมา ทุกท่านคงไม่ขัดข้อง เพราะเป็น
การแก้ไขคำสั่ง คสช. ที่ยกเลิกไปแล้ว และเอาสิ่งที่เคยทำอยู่เดิมกลับมาใช้ใหม่ แต่ไหน ๆ  
อยากจะเห็นการแก้ไขกฎหมายใน ๒ ประเด็นหลัก ซึ่งฝากท่านประธานผ่านไปยังท่านรัฐมนตรี 
กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น ผมว่าท่านอาจจะได้เป็นปลัดกระทรวงโดยง่าย ๆ ถ้าแก้ ก.ถ. 
ไปไว้ในสำนักนายกรัฐมนตรีเป็นทบวง หรือเป็นกระทรวงใหม่ขึ้นมา ซึ่งเขาเรียกว่าอยากให้คู่กัน
ระหว่างการกระจายอำนาจกับ ก.ถ. ท่านจะยกฐานะของท่านใหญ่กว่าเดิมอีกด้วยซ้ำไป จากการ
ที่เป็นกรมตรงนี้ เป็นสิ่งที่พูดกันมานาน และอยากจะเห็นร่างกฎหมายของ ก.ถ. ขึ้นมาเพื่อการ
กระจายอำนาจอันแท้จริงไปควบคู่กับกระจายอำนาจที่เกิดขึ้น นอกจากนี้โครงสร้างเงินเดือน
ที่พูดไปแล้ว อยากจะเห็นจริง ๆ แต่วันนี้ขออนุญาตกลับมาที่กฎหมายกลางก็ว่าได้เป็นกฎหมาย
กลางอีก ๑ ฉบับ ซึ่งมาผูกพันกับกฎหมายจัดตั้ง วันนี้พูดถึงกฎหมายจัดตั้งไป ๓ ฉบับแล้ว 
ไม่ว่าจะเป็น อบต. เทศบาล และ อบจ. อันนั้นคือกฎหมายจัดตั้ง แต่วันนี้คือกฎหมายกลาง 
เป็นกฎหมายเหมือนกันกับกฎหมายที่ได้มา ซึ่งสมาชิกสภาท้องถิ่น เลือกตั้งสภาท้องถิ่น ผู้บริหาร
ท้องถิ่น แล้วทำไมกฎหมายกลาง อย่างกฎหมายฉบับนั้น สามารถที่จะมาให้กฎหมายจัดตั้งนั้น
แก้ไขตามได้ แล้วทำไมกฎหมายกลางฉบับนี้ ทำไมไม่เอาอำนาจอย่างเดียวกัน เพราะกฎหมาย
ในฐานะกฎหมายกลางเหมือนกันกับพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหาร
ท้องถิ่นที่เกิดขึ้น ซึ่งเราแก้ อบจ. เทศบาล และตามกฎหมายท้องถิ่นที่เกิดขึ้น เช่นเดียวกับผม
เรียกร้องให้กฎหมายกลางพระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจให้แก่
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ ให้กฎหมายจัดตั้งแก้ไปตามพระราชบัญญัติกำหนด
แผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ นั้น 
ถึงจะไปในทิศทางเดียวกัน ถ้าองคาพยพของการปกครองท้องถิ่น ไม่ว่าจะเป็นกฎหมาย ก.ถ.
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						พรเพ็ญ ๓๘/๒
 
กฎหมายกระจายอำนาจ กฎหมายการจัดตั้ง ไปคนละทิศคนละทาง ซึ่งพยายามจะจัดระเบียบ
ให้ในกฎหมาย เมื่อปี ๒๕๔๒ แล้ว คือพระราชบัญญัติกำหนดแผนและขั้นตอนการกระจายอำนาจ
ให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๔๒ แต่ยังไม่เดินตามกฎหมายนั้น กฎหมายท้องถิ่น 
กฎหมายเราเป็นอีกกฎหมายหนึ่งที่ตีคู่กันมา เพื่อต้องการเป็นสิทธิประโยชน์ให้กับข้าราชการ
ส่วนท้องถิ่นที่เกิดขึ้น เมื่อสักครู่นี้เพื่อนข้าราชการเขาพูดมาว่าในกฎหมายท้องถิ่นบอกว่าเป็น
ข้าราชการส่วนท้องถิ่น แต่ในกฎหมายจัดตั้งยังไม่แก้ไขมา ยังเป็นพนักงานเทศบาล พนักงาน 
อบต. อยู่ ต้องไปแก้กฎหมายจัดตั้งด้วย เพื่อให้เป็นในทิศทางเดียวกัน แต่ทำไมเวลากฎหมายกลาง
ออกและกฎหมายนี้ไม่ตาม แต่ในขณะที่กฎหมายเมื่อสักครู่นี้ไปแก้ตามกฎหมายกลาง
กฎหมายกลาง นอกจากจะมีกฎหมายแล้ว วันนี้รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 
๒๕๖๐ บังคับให้ออกกฎหมายกลาง ๒ ฉบับ คือพระราชบัญญัติว่าด้วยการเข้าชื่อเสนอข้อบัญญัติ
ท้องถิ่นกับพระราชบัญญัติว่าด้วยการลงคะแนนเสียงเพื่อถอดถอนสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหาร
ท้องถิ่น พระราชบัญญัติว่าด้วยการเข้าชื่อเสนอข้อบัญญัติท้องถิ่นผ่านเป็นกฎหมายประกาศใช้
ไปแล้ว แต่ในขณะที่กฎหมายคู่กัน คือพระราชบัญญัติว่าด้วยการลงคะแนนเสียงเพื่อถอดถอน
สมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น ยังไม่ได้ผ่านสภา ออกตามรัฐธรรมนูญแห่ง
ราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๒๕๔ ดังนั้น รัฐธรรมนูญเรามีไว้เพื่อเป็นกฎหมาย
สูงสุด แต่กฎหมายชั้นรองที่ต้องออกตามรัฐธรรมนูญไม่ออก นั่นคือสิ่งที่ผมเองต้องฝากท่านประธาน
ไปยังรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยกับท่านอธิบดีที่นั่งอยู่ตรงนี้ กระทรวงมหาดไทยต้องทำตามรัฐธรรมนูญเป็นหลัก เหมือนกับกฎหมายนี้ออกตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาตรา ๒๘๔ กฎหมายบริหารบุคคลออกตาม มาตรา ๒๘๓  มาตรา ๒๘๕ ของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๔๐ แต่นี่รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 
๒๕๖๐ แล้ว นั่นคือสิ่งที่ผมต้องขออนุญาตกราบเรียนว่า ในเมื่อเคารพว่ากฎหมายรัฐธรรมนูญ
เป็นกฎหมายสูงสุดในการปกครองประเทศ กฎหมายที่ออกตามรัฐธรรมนูญนั้นอาจจะต้องออกมา
ก่อนกฎหมายอื่น ๆ ในสภาว่ากันอย่างไรก็ต้องว่ากันอย่างนั้นสภาผู้แทนราษฎรเอาอย่างไร
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      					พรเพ็ญ ๓๘/๓
 
วุฒิสภาที่มีหน้าที่กลั่นกรองตาม แต่รัฐธรรมนูญอยู่เหนือกฎหมายอื่น ดังนั้น ในเรื่องของท้องถิ่น 
เชื่อแน่ว่ากฎหมายหลายฉบับที่ต้องฝากท่านรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยกับกระทรวง
มหาดไทยไป คือกฎหมายตามรัฐธรรมนูญที่ต้องออกตามมาตรา ๒๕๔ ซึ่งพยายามอยากจะ
เห็นว่า เคารพรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ อยากได้รัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ เป็นหลัก ต้องออกกฎหมายที่ตามกฎหมาย
ซึ่งเมื่อที่ผ่านมานั้นได้ศึกษาไปแล้วว่า กฎหมายของกระทรวงศึกษาธิการก็มีกฎหมาย
ปฏิรูปการศึกษาเหมือนกัน แต่ในของกระทรวง การกระจายอำนาจ กระทรวงมหาดไทยมีกฎหมายมาตรา ๒๕๔ ที่จำเป็นจะต้องออกไป ซึ่งรัฐมนตรีมานั่งอยู่ตรงนี้ ท่านเข้าใจและท่านจะผลักดัน
อย่างไร นั่นคือสิ่งที่อยากจะเห็นว่า กฎหมายเคยมีในชุดที่ ๒๕ ผ่านไป ๑ ฉบับ อีกฉบับหนึ่ง
ในชุดที่ ๒๕ ยังไม่ผ่าน วันนี้ชุดที่ ๒๗ แล้ว ต้องฝากท่านรัฐมนตรี ท่านประธาน เราอยู่
สภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ ๒๗ วุฒิสภาเป็นอีกส่วนหนึ่ง ซึ่งไม่มีอำนาจในการเสนอกฎหมาย 
แต่ท่านเป็นผู้มีอำนาจ ทั้ง ครม. ทั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร เสนอกฎหมายตามมาตรา ๒๕๔ 
เข้ามาในสภาผู้แทนราษฎร และวุฒิสภาจะทำหน้าที่กลั่นกรองกฎหมาย หลายท่านถามว่าวุฒิสภา
มีไว้ทำไม คือไว้กลั่นกรองกฎหมายให้เกิดประโยชน์ มีหน้าที่ในการติดตามตรวจสอบกฎหมายไหน
ยังไม่ออก สมาชิกวุฒิสภาจะทำหน้าที่ในการติดตามให้ท่านได้ออกกฎหมาย ขอบคุณ
ท่านประธานครับ		
		ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านสุทนต์  กล้าการขาย ครับ
		นายสุทนต์  กล้าการขาย   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายสุทนต์  กล้าการขาย สมาชิกวุฒิสภา จากจังหวัดอุทัยธานี วันนี้ขออภิปราย
แสดงความคิดเห็นต่อร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้ลงมติเห็นชอบแล้ว และส่งมายังวุฒิสภาเพื่อพิจารณาในวันนี้
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้เป็นกฎหมายที่เกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลที่กำหนดทิศทาง
การปฏิรูประบบการปกครองท้องถิ่นของประเทศไทยว่า เราจะเดินหน้าไปสู่การกระจายอำนาจ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      					พรเพ็ญ ๓๘/๔
 
อย่างแท้จริง หรือยังคงที่จะยึดติดกับระบบศูนย์รวมอำนาจจากส่วนกลาง สาระสำคัญของ
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ คือการแก้ไขผลกระทบจากคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ 
ที่ ๘/๒๕๖๐ เรื่อง การขับเคลื่อนการปฏิรูปงานบริหารงานบุคคลท้องถิ่น ซึ่งได้รวมศูนย์อำนาจ
ด้านการบริหารบุคคลขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นไว้ที่ส่วนกลางเป็นอย่างมาก ซึ่งในช่วงเวลานั้นรัฐบาลและ คสช. มีเหตุผลสำคัญคือต้องการที่จะแก้ไขการทุจริตในการสอบบรรจุ การซื้อขาย
ตำแหน่ง ระบบอุปถัมภ์ และความไม่เป็นมาตรฐานเดียวกันของการบริหารบุคลากรท้องถิ่น
ทั่วประเทศ กระผมยอมรับว่า เจตนารมณ์ดังกล่าวมีเป้าหมายเพื่อสร้างความโปร่งใสและ
ประสิทธิภาพ แต่เมื่อเวลาผ่านไปกลับเกิดผลกระทบอีกด้านหนึ่ง คือการรวมศูนย์อำนาจมากเกินไป จนทำให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจำนวนมากขาดความคล่องตัวในการบริหารงานบุคคล ท้องถิ่นจำนวนมากกับประสบปัญหาขาดแคลนบุคลากร การสอบบรรจุที่ล่าช้า การโยกย้ายไม่ตอบโจทย์
ในพื้นที่ และไม่สามารถบริหารกำลังคนให้สอดคล้องกับบริบทของตนเองได้ ในทางรัฐศาสตร์ 
การกระจายอำนาจมิได้หมายถึงเพียงการถ่ายโอนงบประมาณหรือภารกิจ แต่รวมถึงอำนาจ
ในการบริหารบุคลากรด้วย เพราะบุคลากรคือกลไกสำคัญที่สุดในการที่จะขับเคลื่อนนโยบาย
สาธารณะ หากท้องถิ่นไม่มีอำนาจในการจัดการคนของตนเอง ก็ยากที่จะขึ้นชื่อว่าการปกครอง
ตนเองอย่างแท้จริง ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้จึงถือว่าเป็นความพยายามที่จะปรับสมดุลใหม่
ระหว่างการรักษามาตรฐานกลางกับการคืนความคล่องตัวให้แก่ท้องถิ่น โดยกำหนดให้ยกเลิก
อำนาจบางส่วน ตามคำสั่งหัวหน้า คสช. ที่ ๘/๒๕๖๐ ในเรื่องการจัดสอบแข่งขัน การคัดเลือก 
และบริหารบุคลากรบางประการ รวมทั้งเปิดโอกาสให้เกิดความยืดหยุ่นในการโอนย้ายบุคลากร 
เพื่อแก้ไขปัญหาการขาดแคลนกำลังคน และเพิ่มประสิทธิภาพการบริหารงานขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่น ในมิติทางกฎหมาย เห็นว่าร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของ
รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย ที่รองรับหลักการปกครองส่วนท้องถิ่นและการกระจายอำนาจ
ไว้อย่างชัดเจน รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย กำหนดให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ต้องมีความเป็นอิสระในการบริหารบุคลากร ด้านการเงินและการคลัง ภายใต้การกำกับดูแล
เท่าที่จำเป็น --------------------------------------------------------------------------------------------------
 
 										- ๓๙/๑
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					          ขวัญดาว ๓๙/๑
		   
ดังนั้น การปรับร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้จึงเป็นการนำระบบกฎหมายกลับมาสู่หลักการ
ประชาธิปไตยและหลักนิติธรรมหลังจากที่ประเทศเคยอยู่ภายใต้กลไกพิเศษในช่วงสถานการณ์
ทางการเมืองที่ผ่านมา อย่างไรก็ตาม ขอเรียนว่าการกระจายอำนาจต้องดำเนินควบคู่กับ
ระบบคุณธรรมและธรรมาภิบาล เพราะการคืนอำนาจให้ท้องถิ่นโดยไม่มีระบบตรวจสอบที่ดี
อาจเกิดปัญหาระบบอุปถัมภ์ การเมืองท้องถิ่นแทรกแซงหรือการแต่งตั้งโยกย้ายโดยมิชอบเช่นกัน 
ดังนั้น สิ่งสำคัญภายหลังจากร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้มีผลบังคับใช้คือ
		ประการที่ ๑ ต้องมีมาตรฐานกลางด้านคุณธรรม ความโปร่งใส และสมรรถนะ
ของบุคลากรท้องถิ่น
		ประการที่ ๒ ต้องมีระบบอุทธรณ์และตรวจสอบที่เป็นธรรมเพื่อคุ้มครองสิทธิ
ของข้าราชการส่วนท้องถิ่น 
		ประการที่ ๓ ต้องเร่งพัฒนาระบบฐานข้อมูลดิจิทัลด้านบุคลากรท้องถิ่น
ทั่วประเทศเพื่อให้การสอบ การบรรจุ การแต่งตั้ง และการโอนย้ายมีความโปร่งใสตรวจสอบได้ 
และลดข้อร้องเรียนในอนาคต 
		ประการที่ ๔ ต้องป้องกันไม่ให้การกระจายอำนาจกลายเป็นการกระจายปัญหา
การเมืองท้องถิ่นลงไปในระบบราชการ 
		ประเทศไทยในปัจจุบันเผชิญทั้งความเปลี่ยนแปลงทางเศรษฐกิจ เทคโนโลยีและ
สังคมอย่างรวดเร็ว รัฐรวมศูนย์เพียงอย่างเดียวไม่สามารถจะตอบสนองความต้องการที่หลากหลาย
ของแต่ละพื้นที่ได้อีกต่อไป การสร้างท้องถิ่นให้เข้มแข็งจึงไม่ใช่เพียงเรื่องการบริหารราชการ 
แต่คือการสร้างประชาธิปไตยจากรากฐาน จากการสร้างมีส่วนร่วมของประชาชน และการสร้างรัฐ
ที่ใกล้ชิดประชาชนมากที่สุด ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้อาจไม่ใช่คำตอบทั้งหมดของการปฏิรูป
ท้องถิ่น ซึ่งถือเป็นก้าวสำคัญในการที่จะปรับสมดุลระหว่างอำนาจรัฐส่วนกลางกับอำนาจท้องถิ่น
ภายใต้หลักกฎหมายหลักธรรมาภิบาลและหลักประชาธิปไตย ด้วยเหตุผลทั้งหมดนี้จึงขอสนับสนุน
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					          ขวัญดาว ๓๙/๒
 
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ และหวังเป็นอย่างยิ่งว่าการปฏิรูประบบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น
ครั้งนี้จะนำไปสู่ความคล่องตัว ความเป็นธรรม ประสิทธิภาพ ประสิทธิผล และประโยชน์สูงสุด
ต่อพี่น้องประชาชนทั่วประเทศ ขอขอบพระคุณครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   ท่านรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย เชิญชี้แจงครับ
		นายวรศิษฐ์  เลียงประสิทธิ์ (รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมนายวรศิษฐ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการ
กระทรวงมหาดไทย ต้องเรียนท่านสมาชิกผู้ทรงเกียรติทุกท่าน ก่อนอื่นต้องขอขอบคุณสำหรับ
คำแนะนำของท่านสมาชิกวุฒิสภาทุกท่าน ในประเด็นมีบางท่านกังวลเรื่องการเข้าไปแทรกแซง 
ในส่วนของท้องถิ่นถ้าเกิดว่าจะมีการปรับจากการสอบที่จัดในส่วนกลางกลับไปให้ท้องถิ่น
เป็นผู้จัดการ ซึ่งตรงนี้คำนึงถึงเช่นกันและได้วางในเรื่องมาตรฐานข้อสอบไว้แล้วเพื่อป้องกัน
ในเรื่องการเข้าไปแทรกแซงในส่วนของท้องถิ่นในส่วนของภาค ก และผมหวังว่าท่านสมาชิก
วุฒิสภาจะได้ให้การสนับสนุน และจะได้นำร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไปทำให้เกิดประโยชน์
ในเรื่องการจัดการบุคคลท้องถิ่นให้มีความยืดหยุ่นมากขึ้น ให้มีความสะดวกมากขึ้นในการจัดการ
คนในท้องถิ่น ในส่วนของรายละเอียดเราสามารถไปทำงานต่อในส่วนของชั้นกรรมาธิการได้ 
นอกจากนั้น ในเรื่องที่มีความเกี่ยวข้องจะรับไปพิจารณาและทำงานต่อในอนาคตต่อไป 
ขอบพระคุณครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   มีสมาชิกท่านใดยังติดใจในประเด็นที่ท่าน
รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทยได้ตอบชี้แจงหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ผมขอปิดการอภิปราย ต่อไปจะเป็นการลงมติ
ในวาระที่ ๑ ว่าจะเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้ลงมติเห็นชอบแล้วไว้พิจารณาหรือไม่ ก่อนลงมติ
ผมขอตรวจสอบองค์ประชุมก่อน ขอให้ท่านสมาชิกเสียบบัตรลงคะแนนในช่องเสียบบัตร
และกดที่ปุ่มแสดงตนครับ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					          ขวัญดาว ๓๙/๓
 
		นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ แสดงตนครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ แสดงตนครับ
		นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ แสดงตนครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ แสดงตนครับ
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ แสดงตนค่ะ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ แสดงตนครับ 
มีผู้ใดยังไม่ได้แสดงตนอีกหรือไม่ครับ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ผมขอปิดการแสดงตน เจ้าหน้าที่ส่งผลคะแนนครับ
		(มีสมาชิกกดปุ่มแสดงตนเพื่อตรวจนับองค์ประชุม จำนวน ๑๔๕ คน)
		ประธานวุฒิสภา   :   จำนวนผู้เข้าประชุม ๑๔๒ บวกสมาชิกแสดงตนด้วยวาจา
จำนวน ๓ รวมเป็น ๑๔๕ ครบองค์ประชุม ต่อไปผมจะถามมติ สมาชิกท่านใดเห็นชอบให้รับ
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณากดปุ่มเห็นด้วย สมาชิกท่านใดไม่เห็นชอบให้รับ
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไว้พิจารณากดปุ่มไม่เห็นด้วย สมาชิกท่านใดประสงค์งดออกเสียง
ให้กดปุ่มงดออกเสียง ขอเชิญท่านสมาชิกได้ลงคะแนนครับ 
		นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ เห็นด้วยครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ เห็นด้วยครับ
		นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นด้วยครับ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					          ขวัญดาว ๓๙/๔
 
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นด้วยครับ
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นด้วยค่ะ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นด้วยครับ มีสมาชิกท่านใด
ยังไม่ได้ลงคะแนน ถ้าไม่มี ผมขอปิดการลงคะแนน เจ้าหน้าที่รวมผลคะแนนครับ 
		(มีสมาชิกเห็นด้วย ๑๔๕ คะแนน  ไม่เห็นด้วย ๑ คะแนน)
		ประธานวุฒิสภา   :   จำนวนผู้ลงมติ ๑๔๗ บวกสมาชิกแสดงตนด้วยวาจา
จำนวน ๓ รวมเป็น ๑๕๐ เห็นด้วย ๑๔๕ บวกสมาชิกแสดงตนด้วยวาจาจำนวน ๓ เป็น ๑๔๘ 
ไม่เห็นด้วย ๑ งดออกเสียง ๑ เป็นอันว่าที่ประชุมลงมติเห็นชอบให้รับร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว
ไว้พิจารณา ต่อไปที่ประชุมจะพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ในวาระที่ ๒ โดยคณะกรรมาธิการ
ที่วุฒิสภาตั้งหรือกรรมาธิการเต็มสภา เชิญท่านสมาชิกครับ
		นายสุเทพ  สังข์วิเศษ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายสุเทพ  สังข์วิเศษ สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอให้แต่งตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญ
พิจารณาร่างพระราชบัญญัติ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... จำนวน ๒๑ ท่าน ขอผู้รับรองด้วยครับ 
		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามขอบังคับ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ผู้รับรองครบตามข้อบังคับ โดยที่ท่านสมาชิกเสนอให้ตั้ง
คณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้จำนวน ๒๑ คน โดยมีผู้รับรองถูกต้อง 
จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ โดยที่ข้อบังคับการประชุม 
ข้อ ๘๓ วรรคสอง กำหนดว่า ในการตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญเพื่อพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ให้คณะรัฐมนตรีเสนอรายชื่อได้ไม่เกินหนึ่งในห้าของจำนวนกรรมาธิการทั้งหมด เมื่อที่ประชุม
มีมติตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญจำนวน ๒๑ คน ไม่เกิน ๑ ใน ๕ ของกรรมาธิการทั้งหมด 
จึงไม่เกิน ๔ คน ขอเชิญเสนอรายชื่อกรรมาธิการในสัดส่วนของรัฐมนตรีครับ
 
										- ๔๐/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					        เยาวเรศ ๔๐/๑
		
นายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ (รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงมหาดไทย)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ผมนายวรศิษฎ์  เลียงประสิทธิ์ รัฐมนตรีช่วยว่าการ
กระทรวงมหาดไทย ขอเสนอรายชื่อคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ในสัดส่วนของคณะรัฐมนตรี
จำนวน ๔ ท่าน ดังนี้	
๑. นายธนนท์  พรรพีภาส 
๒. นายสุวิชชา  เพ็งไพบูลย์ 
๓. นายปิยะ  คังกัน 
๔. นางสาวอัลจนา  พึ่งเย็น 
ขอบคุณครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   ต่อไป ขอเชิญสมาชิกเสนอรายชื่อคณะกรรมาธิการวิสามัญ
นายสุเทพ สังข์วิเศษ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายสุเทพ  สังข์วิเศษ สมาชิกวุฒิสภา ขอเสนอชื่อกรรมาธิการวิสามัญในสัดส่วนของสมาชิกวุฒิสภา
จำนวน ๑๗ ท่าน ดังต่อไปนี้ 
		  ๑. นายกฤษณุ  เหลืองพิบูลกิจ 
  ๒. นางสาวภิญญาพัชญ์  ศันสนียชีวิน 
  ๓. นางสาววิภาพร  ทองโสด
  ๔. นายณัฐกิตติ์  หนูรอด 
  ๕. นางอจลา  ณ ระนอง 
  ๖. นางวาสนา  ยศสอน
  ๗. นายภานุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ 
  ๘. นายสัมพันธ์  ชัยวิเศษจินดา 
  ๙. นายอัษฎางค์  แสวงการ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                             			 เยาวเรศ ๔๐/๒
 
๑๐. นายวร  หินดี 
๑๐. นายยุคล  ชนะวัฒน์ปัญญา 
๑๒. นายจรุญ  กลิ่นตลบ 
๑๓. นายสุวิทย์  ขาวดี 
๑๔. นายชวพล  วัฒนพรมงคล 
๑๕. นายพิมาย  คงทัน 
๑๖. นายกัมพล  ทองชิว 
๑๗. นายพิชาญ  พรศิริประทาน
		ประธานวุฒิสภา   :   ท่านสมาชิกวุฒิสภาได้เสนอรายชื่อคณะกรรมาธิการวิสามัญ
ในสัดส่วนของสมาชิกวุฒิสภา จำนวน ๑๗ คน ขอผู้รับรองด้วยครับ
(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
ประธานวุฒิสภา   :   มีผู้รับรองถูกต้อง สมาชิกท่านใดเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
	          ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมไม่ขัดข้อง ดังนั้น จึงมี
ความเห็นชอบตามนี้เชิญเลขาธิการวุฒิสภาอ่านรายชื่อคณะกรรมาธิการวิสามัญครับ
นายสมใบ  มูลจันที (ที่ปรึกษาดานระบบงานนิติบัญญัติ ปฏิบัติหนาที่แทน
เลขาธิการวุฒิสภา)   :   รายชื่อคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติระเบียบ
บริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... จำนวน ๒๑ คน ดังนี้
  ๑. นายธนนท์  พรรพีภาส 
  ๒. นายสุวิชชา  เพ็งไพบูลย์ 
  ๓. นายปิยะ  คังกัน 
  ๔. นางสาวอัลจนา  พึ่งเย็น
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                                                     เยาวเรศ ๔๐/๓
 
  ๕. นายกฤษณุ  เหลืองพิบูลกิจ 
  ๖. นางสาวภิญญาพัชญ์  ศันสนียชีวิน 
  ๗. นางสาววิภาพร  ทองโสด
  ๘. นายณัฐกิตติ์  หนูรอด 
  ๙. นางอจลา  ณ ระนอง
๑๐. นางวาสนา  ยศสอน
๑๑. นายภานุพงษ์  เต็งวงษ์วัฒนะ 
๑๒. นายสัมพันธ์  ชัยวิเศษจินดา 
๑๓. นายอัษฎางค์  แสวงการ 
๑๔. นายวร  หินดี 
๑๕. นายยุคล  ชนะวัฒน์ปัญญา 
๑๖. นายจรุญ  กลิ่นตลบ 
๑๗. นายสุวิทย์  ขาวดี 
๑๘. นายชวพล  วัฒนพรมงคล 
๑๙. นายพิมาย  คงทัน 
๒๐. นายกัมพล  ทองชิว 
๒๑. นายพิชาญ  พรศิริประทาน
ประธานวุฒิสภา   :   ขอหารือที่ประชุมว่าจะกำหนดเวลาแปรญัตติภายในกี่วัน
เชิญครับ
นายสุเทพ  สังข์วิเศษ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายสุเทพ  สังข์วิเศษ สมาชิกวุฒิสภา ผมขอเสนอกำหนดเวลาแปรญัตติภายใน ๗ วันทำการ
ตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ ขอผู้รับรองด้วยครับ
(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามขอบังคับ)
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                                   	      เยาวเรศ ๔๐/๔
 
ประธานวุฒิสภา   :   มีผู้รับรองครบถ้วน โดยที่สมาชิกวุฒิสภาเสนอกำหนดเวลา
แปรญัตติภายใน ๗ วัน ตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ มีผู้รับรองถูกต้อง มีสมาชิก
ท่านใดเสนอเป็นอย่างอื่นอีกหรือไม่ครับ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ ขอขอบคุณท่านรัฐมนตรี
และผู้ชี้แจง จบการพิจารณา เรื่องด่วนที่ ๔
เรื่องด่วนที่ ๖ ร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยการเวนคืนและการได้มา
ซึ่งอสังหาริมทรัพย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... (ซึ่งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาเสร็จแล้ว)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)         					เยาวเรศ ๔๐/๕
 
		ประธานวุฒิสภา   :   ตามที่ที่ประชุมวุฒิสภา ครั้งที่ ๒๘ (สมัยสามัญ
ประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันจันทร์ที่ ๒๗ ตุลาคม ๒๕๖๘ ได้ลงมติรับร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยการ
เวนคืนและการได้มาซึ่งอสังหาริมทรัพย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ...ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรลงมติเห็นชอบแล้ว
ไว้พิจารณาได้มีมติตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญขึ้นคณะหนึ่งเพื่อพิจารณา นั้น เมื่อมีพระราชกฤษฎีกายุบสภาผู้แทนราษฎร พ.ศ. ๒๕๖๘ เมื่อวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๖๘ ทำให้ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้เป็นอันตกไป    
ต่อมาในคราวประชุมร่วมกันของรัฐสภา ครั้งที่ ๒ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)
วันศุกร์ที่ ๑๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙ ที่ประชุมได้ลงมติเห็นชอบให้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
ที่รัฐสภายังมิได้ให้ความเห็นชอบต่อไปตามที่คณะรัฐมนตรีร้องขอตามมาตรา ๑๔๗ วรรคสอง
ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
		บัดนี้ คณะกรรมาธิการวิสามัญได้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าว
เสร็จแล้วและได้เสนอรายงานต่อประธานวุฒิสภาตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ 
ข้อ ๑๒๖ รายละเอียดปรากฎตามเอกสารอิเล็กทรอนิกส์ที่ได้ส่งให้ท่านสมาชิกแล้ว ขอเชิญ
คณะกรรมาธิการเข้าประจำที่
		(คณะกรรมาธิการเข้าประจำที่)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าพร้อมแล้วขอเชิญพันตำรวจเอก กอบ  อัจนากิตติ
ประธานคณะกรรมาธิการวิสามัญแถลงครับ
พันตำรวจเอก กอบ  อัจนากิตติ (ประธานคณะกรรมาธิการวิสามัญ)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผมพันตำรวจเอกกอบ อัจนากิตติ ในฐานะประธาน
คณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยการเวนคืนและการได้มา
ซึ่งอสังหาริมทรัพย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ขออนุญาตกล่าวรายงานผลการพิจารณาของ
คณะกรรมาธิการวิสามัญในการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ ดังต่อไปนี้ 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)                             			 เยาวเรศ ๔๐/๖
 
ตามที่ที่ประชุมวุฒิสภา ครั้งที่ ๒๘ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) วันจันทร์ที่ ๒๗ 
ตุลาคม ๒๕๖๘ ได้มีมติรับร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยการเวนคืนและการได้มาซึ่งอสังหาริมทรัพย์
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. ..... ซึ่งคณะรัฐมนตรีเป็นผู้เสนอไว้พิจารณาและมีมติตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญขึ้นคณะหนึ่งเพื่อพิจารณนั้น คณะกรรมาธิการวิสามัญได้พิจารณาร่างพระราชบัญญัติดังกล่าวเสร็จแล้ว
และที่ประชุมวุฒิสภาได้บรรจุรายงานของคณะกรรมาธิการวิสามัญในการประชุมวุฒิสภาครั้งที่ ๑
(สมัยสามัญประจำปีครั้งที่สอง) เมื่อวันจันทร์ที่ ๑๕ ธันวาคม ๒๕๖๘ คณะกรรมาธิการวิสามัญ
จึงขอเสนอรายงานการพิจารณาของคณะกรรมาธิการวิสามัญ ซึ่งพิจารณาเสร็จแล้วต่อที่ประชุม
วุฒิสภา ซึ่งในการพิจารณาได้นำข้อมูลที่ได้จากการรับฟังความคิดเห็น การวิเคราะห์ผลกระทบ
ที่อาจเกิดขึ้นจากร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ในชั้นคณะรัฐมนตรี ข้อสังเกตจากคณะกรรมาธิการ
วิสามัญที่ได้รับมอบหมายให้พิจารณาศึกษาตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา พ.ศ. ๒๕๖๒ ข้อ ๑๑๙
และรับฟังความคิดเห็นจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพิ่มเติมมาประกอบการพิจารณาตามมาตรา ๗๗
ของรัฐธรรมนูญด้วยแล้ว —————————————————————————
 	
 									           -  ๔๑/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					        อัจฉรียา ๔๑/๑
 
โดยมีรายละเอียดในการปฏิบัติงานและผลการพิจารณาสรุปได้ดังนี้ รายละเอียดในการปฏิบัติงาน 
กำหนดเวลาพิจารณา ๖๐ วัน มีกำหนดการแปรญัตติภายใน ๗ วันทำการ มีสมาชิกวุฒิสภา
เสนอคำแปรญัตติ ๑ ท่าน จำนวน ๑ มาตรา (ร่างมาตรา ๗) มีการประชุมจำนวน ๔ ครั้ง 
มีหน่วยงานที่คณะรัฐมนตรีมอบหมายให้มาร่วมชี้แจงแสดงความคิดเห็น จำนวน ๗ หน่วยงาน 
สรุปผลการพิจารณา ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้มีจำนวน ๑๐ มาตรา ไม่มีการแก้ไข ไม่มีกรรมาธิการสงวนความเห็น มีสมาชิกวุฒิสภาสงวนคำแปรญัตติ ๑ ท่าน จำนวน ๑ มาตรา คือร่างมาตรา ๗ 
รายละเอียดปรากฏตามรายงานการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ที่ได้เสนอต่อที่ประชุม
วุฒิสภาแล้ว จึงกราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาและสมาชิกวุฒิสภาที่เคารพทุกท่านได้โปรด
พิจารณารายงานของคณะกรรมาธิการวิสามัญ ซึ่งคณะกรรมาธิการได้เสนอร่างพระราชบัญญัติ
ตามร่างเดิม รวมทั้งข้อสังเกตมาพร้อมด้วยรายงานนี้แล้ว ขอบคุณครับ
 		ประธานวุฒิสภา
 		ประธานวุฒิสภา   :   ท่านสมาชิก ตามรายงานของคณะกรรมาธิการ สรุปได้ว่า 
การพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ วุฒิสภาได้นำรายงานการรับฟังความคิดเห็นของ
ผู้ที่เกี่ยวข้องและรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบที่อาจจะเกิดขึ้นจากกฎหมายตามมาตรา ๗๗ 
วรรคสองของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๖๐ มาใช้ประกอบการพิจารณา
ทุกขั้นตอนแล้ว ต่อไปจะเป็นการพิจารณาในวาระที่ ๒ โดยเริ่มต้นด้วยชื่อร่าง คำปรารภ 
และพิจารณาเรียงตามลำดับมาตรา โดยร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้มีจำนวนทั้งสิ้น ๑๐ มาตรา 
คณะกรรมาธิการวิสามัญไม่มีการแก้ไข ไม่มีกรรมาธิการสงวนความเห็น มีสมาชิกสงวนคำแปรญัตติ
จำนวน ๑ มาตรา และคณะกรรมาธิการวิสามัญมีข้อสังเกต 
		สำหรับการอภิปรายของสมาชิกนั้น เนื่องจากคณะกรรมาธิการวิสามัญ
ไม่มีการแก้ไขเพิ่มเติม แต่มีสมาชิกสงวนคำแปรญัตติ ดังนั้น ผู้มีสิทธิอภิปรายได้ก็แต่เฉพาะ
ผู้แปรญัตติที่ได้สงวนคำแปรญัตติไว้เท่านั้น และเมื่อพิจารณามาตราที่สมาชิกสงวนคำแปรญัตติ
ไว้เสร็จแล้ว จะได้มีการลงมติในลำดับต่อไป ทั้งนี้ก่อนที่จะเข้าสู่การพิจารณาเรียงตามลำดับมาตรา 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					        อัจฉรียา ๔๑/๒
 
ผมขอชี้แจงแนวปฏิบัติเกี่ยวกับการอภิปรายของท่านสมาชิกที่สงวนคำแปรญัตติ และการตอบชี้แจงของคณะกรรมาธิการ เพื่อประโยชน์ในการบริหารจัดการเวลาของที่ประชุม และเพื่อให้สามารถ
ใช้เวลาของการประชุมได้อย่างมีประสิทธิภาพ เป็นประโยชน์ที่มากที่สุด โดยขอความร่วมมือ
ท่านสมาชิกที่สงวนคำแปรญัตติได้อภิปรายโดยกระชับ ไม่ฟุ่มเฟือย และตรงประเด็นกับที่ท่าน
ขอสงวนคำแปรญัตติไว้ ทั้งนี้ เป็นไปตามข้อบังคับข้อ ๕๕ คือการอภิปรายแสดงเหตุผลในการ
ขอแก้ไขเพิ่มเติมของท่านเท่านั้นว่าเพราะเหตุใดจึงขอแก้ไขเพิ่มเติมเช่นนั้น และให้อภิปราย
ให้แล้วเสร็จภายในเวลาที่กำหนดภายในรอบเดียว โดยคำอภิปรายของท่านจะต้องไม่วนเวียนซ้ำซากและไม่แสดงกิริยา หรือวาจาที่ไม่สุภาพ ใส่ร้ายหรือเสียดสีบุคคลใด และผมจะไม่อนุญาตให้อภิปรายซักถามในเรื่องที่ไม่เกี่ยวกับเนื้อหาสาระที่ได้สงวนไว้ 
		สำหรับการตอบชี้แจงของคณะกรรมาธิการวิสามัญก็เช่นเดียวกัน ขอให้ตอบชี้แจง
เฉพาะเหตุผลในการที่คณะกรรมาธิการไม่เห็นด้วยกับการขอแก้ไขเพิ่มเติมของผู้สงวนคำแปรญัตติ
ไม่ต้องชี้แจงในประเด็นที่ไม่เกี่ยวข้องกับคำแปรญัตติที่มีการขอสงวนคำแปรญัตติไว้ ซึ่งเมื่อ
ผู้สงวนคำแปรญัตติได้อภิปราย และคณะกรรมาธิการวิสามัญได้ตอบชี้แจงจนได้เวลาพอสมควรแล้ว ผมจะให้ยุติการอภิปรายและลงมติในมาตรานั้น เว้นแต่ผู้สงวนคำแปรญัตติจะได้มีการถอนคำสงวน
คำแปรญัตติในมาตรานั้นไปแล้ว ทั้งนี้ เป็นไปตามข้อบังคับข้อ ๕๖ ที่กำหนดว่า ถ้าประธาน
ของที่ประชุมเห็นว่าผู้ใดได้อภิปรายพอสมควรแล้ว ประธานของที่ประชุมจะให้ผู้นั้นยุติการอภิปราย
ก็ได้ แม้จะมิได้ฝ่าฝืนข้อ ๕๕ ก็ตาม จึงขอความร่วมมือจากทุกท่านด้วย ขอเชิญท่านเลขาธิการ
วุฒิสภาได้ดำเนินการครับ
		นายสมใบ  มูลจันที (ที่ปรึกษาด้านระบบงานนิติบัญญัติ ปฏิบัติหน้าที่แทน
 เลขาธิการวุฒิสภา   :   “ร่างพระราชบัญญัติว่าด้วยการเวนคืนและการได้มา ซึ่งอสังหาริมทรัพย์ 
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ชื่อร่างพระราชบัญญัติ ไม่มีการแก้ไข คำปรารภ ไม่มีการแก้ไข มาตรา ๑ 
ถึงมาตรา ๖ ไม่มีการแก้ไข มาตรา ๗ แก้ไขวรรคหนึ่งของมาตรา ๕๕ ไม่มีการแก้ไข มีสมาชิก
สงวนคำแปรญัตติ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					        อัจฉรียา ๔๑/๓
 
		ประธานวุฒิสภา   :   ขอเชิญนางสาวรัชนีกร ทองทิพย์ อภิปรายครับ
		นางสาวรัชนีกร  ทองทิพย์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ดิฉัน นางสาวรัชนีกร  ทองทิพย์ สมาชิกวุฒิสภา จากจังหวัดพังงา ในร่างพระราชบัญญัติว่าด้วย
การเวนคืนและการได้มาซึ่งอสังหาริมทรัพย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... มีทั้งหมด ๑๐ มาตรา ดิฉัน
ได้มีการขอแปรญัตติแก้ไขเพิ่มเติมความในมาตรา ๗ โดยในมาตรา ๗ เป็นการขอให้มีความว่า
ให้ยกเลิกความในวรรคหนึ่งของมาตรา ๕๕ แห่งพระราชบัญญัติว่าด้วยการเวนคืนและการได้มา
ซึ่งอสังหาริมทรัพย์ พ.ศ. ๒๕๖๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
		มาตรา ๕๕ คือภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับคำร้องขอคืนที่ดินตามมาตรา ๕๓
ให้เจ้าหน้าที่แต่งตั้งคณะกรรมการขึ้นคณะหนึ่ง ประกอบด้วย เจ้าหน้าที่เวนคืน เป็นประธาน
กรรมการ ผู้แทนกรมธนารักษ์ ผู้แทนกรมที่ดิน และดิฉันได้ขอเพิ่มนายอำเภอหรือผู้อำนวยการเขต และผู้บริหารท้องถิ่นที่เป็นที่ตั้งของอสังหาริมทรัพย์ เข้าไปเป็นกรรมการ เพื่อทำหน้าที่พิจารณา
การคืนอสังหาริมทรัพย์ให้แก่เจ้าของเดิมหรือทายาท โดยให้คณะกรรมการพิจารณาให้แล้วเสร็จ
ภายใน ๑๒๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง และให้เจ้าหน้าที่แจ้งผลการพิจารณาให้ผู้ยื่นคำร้อง
ขอทราบภายใน ๑๕ วัน นับแต่วันที่คณะกรรมการมีมติ ขอเพิ่มนายอำเภอหรือผู้อำนวยการเขต 
และผู้บริหารท้องถิ่นที่เป็นที่ตั้งของอสังหาริมทรัพย์เข้าไปด้วย เนื่องจากมีเหตุผลทั้งหมด ๙ ประการ
		 เหตุผลข้อที่ ๑ คือเรื่องของบทบาทของผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
คือการได้รับความไว้วางใจให้เข้ามาใช้อำนาจทางการปกครองในระดับพื้นที่ เพื่อทำหน้าที่
เป็นกรรมการและเป็นตัวแทนภาคประชาชน ในการที่เข้าไปเป็นกลไกในการกลั่นกรองและพิจารณาคืนอสังหาริมทรัพย์ ซึ่งช่วยเพิ่มความคล่องตัวแล้วทำให้การบังคับใช้กฎหมายสอดคล้องกับ
ข้อเท็จจริงในพื้นที่มากขึ้น รวมถึงการพิจารณาและการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ของประชาชนในพื้นที่โดยตรง 
		เหตุผลข้อที่ ๒ คือผู้บริหารท้องถิ่น มีความใกล้ชิดกับข้อมูลและข้อเท็จจริง
ในพื้นที่ การพิจารณาคืนอสังหาริมทรัพย์ อย่างเช่นที่ดินที่เคยถูกเวนคืนแต่ไม่ได้ใช้ประโยชน์
 
 
 
.
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)					        อัจฉรียา ๔๑/๔
 
ตามวัตถุประสงค์ ก็มีความจำเป็นที่จะต้องอาศัยการตรวจสอบสภาพพื้นที่จริงในปัจจุบัน 
ซึ่งผู้บริหารท้องถิ่น อย่างเช่น นายก อบต. หรือนายกเทศมนตรี เขามีข้อมูลฐานราก มีประวัติที่ดิน และแผนพัฒนาท้องถิ่นที่แม่นยำกว่าหน่วยงานส่วนกลาง ตามข้อมูลภายใต้พระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๖๒ 
		เหตุผลข้อที่ ๓ คือช่วยลดความขัดแย้งและสร้างการมีส่วนร่วม การมีตัวแทน
ที่มาจากการเลือกตั้งของประชาชนในท้องถิ่นเข้าร่วมเป็นกรรมการ ส่วนนี้จะช่วยลดข้อครหา
เกี่ยวกับเรื่องของความโปร่งใส และทำให้ภาคประชาชนเองรู้สึกว่าตนเองมีกระบอกเสียงที่จะ
อยู่คอยเคียงข้างแล้วคอยปกป้องสิทธิประโยชน์อันชอบธรรมของประชาชน ไม่ให้ถูกลิดรอน
โดยกลไกของราชการส่วนกลาง หรือส่วนภูมิภาคเพียงฝ่ายเดียว 
		เหตุผลข้อที่ ๔ คือเพิ่มประสิทธิภาพและความรวดเร็ว การตัดหน่วยงาน
ที่ไม่เกี่ยวข้องโดยตรง อย่างสำนักงบประมาณและสำนักงานตรวจเงินแผ่นดินออกแล้ว 
และแทนที่ด้วยผู้บริหารท้องถิ่น จะช่วยลดขั้นตอนการประสานงานข้ามกระทรวง และทำให้
การประชุมและการตัดสินใจสามารถทำได้จบในระดับพื้นที่อย่างรวดเร็ว 
		เหตุผลข้อที่ ๕ ท่านประธาน ผู้บริหารท้องถิ่นเองมีส่วนได้ส่วนเสียกับการใช้
ประโยชน์ที่ดินในเขตพื้นที่รับผิดชอบของตนเอง อย่างเช่น อาจจะมีโครงการของรัฐท้องถิ่น
ในพื้นที่ดินนั้น กฎหมายลูกหรือระเบียบปฏิบัติ จึงควรที่จะระบุให้ชัดเจนว่า หากอสังหาริมทรัพย์
ที่พิจารณานั้นมีข้อพิพาทหรือเป็นกรณีที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นแห่งนั้นต้องการใช้ประโยชน์ 
ให้ผู้บริหารท้องถิ่นท่านนั้นงดออกเสียง เพื่อรักษาความเป็นธรรมให้กับทายาทผู้ขอคืนที่ดิน 
 
										- ๔๒/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						สุชารัตน์ ๔๒/๑
 
เหตุผลข้อที่ ๖ เรื่องการเชื่อมโยงข้อมูลกับนายอำเภอหรือว่าผู้อำนวยการเขต
เห็นว่าควรกำหนดให้เป็นการทำงานร่วมกันในลักษณะของกรรมการร่วมระหว่างฝ่ายปกครอง
และส่วนภูมิภาคคือนายอำเภอ และฝ่ายปกครองท้องถิ่นคือผู้บริหารท้องถิ่น เหตุผลในเรื่องของ
การดุลและคานอำนาจ เพราะว่าฝ่ายปกครองจะดูเกี่ยวกับเรื่องความมั่นคงและข้อกฎหมายภาพรวม
ส่วนท้องถิ่นจะดูเรื่องเกี่ยวกับกายภาพและการมีส่วนร่วมของประชาชน 
เหตุผลข้อที่ ๗ ในการเพิ่มผู้บริหารท้องถิ่นเข้าไปไม่ใช่เป็นเพียงแค่การเพิ่ม
จำนวนคนในคณะกรรมการ แต่เป็นการเปลี่ยนผ่านแนวคิดเกี่ยวกับเรื่องการจัดสรรที่ดิน
และการคืนสิทธิจากระบบสั่งการจากส่วนกลางไปสู่ระบบที่ยึดบริบทพื้นที่การมีส่วนร่วมของ
ภาคประชาชน ซึ่งส่วนนี้จะสอดคล้องกับหลักการกระจายอำนาจและการบริหารกิจการบ้านเมืองที่ดี
เหตุผลข้อที่ ๘ คือหน่วยงานหลักทำหน้าที่ ดูแลการจัดเก็บภาษีที่ดิน
และสิ่งปลูกสร้าง คือองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตามเขตพื้นที่ตั้งของทรัพย์สิน โดยบริหารจัดการ
ผ่านเจ้าหน้าที่ที่ได้รับการแต่งตั้งตามกฎหมาย ซึ่งองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจะมีหน้าที่ในการ
จัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างกับการเวนคืนอสังหาริมทรัพย์ด้วย	
เหตุผลข้อที่ ๙ ต้องมีการถ่วงดุลผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นไว้ ควรที่จะมี
คนกลางในพื้นที่ไว้เป็นหลักให้ประชาชนพึ่งพิงตามหลักความโปร่งใส หลักธรรมาภิบาล 
และลดการใช้ดุลยพินิจลง ตามพระราชบัญญัติเวนคืนฉบับปัจจุบัน พุทธศักราช ๒๕๖๒ มาตรา ๒๐
กำหนดให้ การกำหนดเงินค่าทดแทนต้องคำหนึ่งถึงราคาที่ประเมินไว้เพื่อประโยชน์ในการจัดเก็บ 
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ซึ่งเป็นหนึ่งในเกณฑ์พิจารณาสำคัญร่วมกับราคาตลาด สภาพทรัพย์สิน
และทำเลที่ตั้ง 				
ด้วยเหตุผลทั้งหมดที่กล่าวมา จึงเห็นควรว่าควรที่จะเพิ่มนายอำเภอหรือว่า
ผู้อำนวยการเขต รวมถึงผู้บริหารท้องถิ่นที่เป็นที่ตั้งของอสังหาริมทรัพย์เข้าเป็นส่วนหนึ่ง
ในคณะกรรมการด้วย ขอบพระคุณท่านประธานค่ะ
ประธานวุฒิสภา   :   เชิญท่านประธานคณะกรรมาธิการวิสามัญตอบข้อชี้แจงครับ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      					สุชารัตน์ ๔๒/๒
 
พันตำรวจเอก กอบ  อัจนากิตติ (ประธานคณะกรรมาธิการวิสามัญ)   :   
กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาและสมาชิกวุฒิสภาทุกท่าน กรณีนี้ที่ท่านผู้แปรญัตติได้สงวน
คำแปรญัตติไว้ได้เคยมีการพิจารณาในชั้นคณะกรรมการกฤษฎีกาที่ได้ยกร่างเรื่องนี้ไว้ ผมขออนุญาต
ให้ทางตัวแทนสำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกาเป็นผู้ชี้แจงครับ
นายภุมรินทร์  ศรีมูล (กรรมาธิการวิสามัญ)   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภา
ที่เคารพ ท่านสมาชิกวุฒิสภาผู้ทรงเกียรติทุกท่าน กระผมนายภุมรินทร์  ศรีมูล ในฐานะกรรมาธิการ
วิสามัญ สัดส่วนคณะรัฐมนตรี ผู้แทนจากสำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา ขออนุญาตเท้าความ
ก่อนที่จะตอบประเด็นข้อซักถามท่านสมาชิกและผู้แปรญัตติ นำเรียนว่าในร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
ถ้าเกิดว่าท่านสมาชิกได้กรุณาดูในส่วนของเหตุผลประกอบร่างพระราชบัญญัติ ท่านสมาชิกจะเห็น
ได้ว่าร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้เป็นการแก้ไขกฎหมายเวนคืน ซึ่งมีหลักการที่สำคัญอยู่ ๒ ประการ
คือเรื่องการกำหนดว่าเงินค่าทดแทน ซึ่งประชาชนผู้ถูกเวนคืนไม่ได้มารับเงินภายในเวลาที่กฎหมาย
กำหนด ถ้าตามกฎหมายปัจจุบันนี้เงินนั้นจะตกเป็นของแผ่นดินตามเวลาที่กำหนดแล้วไม่มารับเงิน
ซึ่งตรงนี้ศาลธรรมนูญท่านวินิจฉัยว่าเป็นกรณีที่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญ สำนักงานคณะกรรมการ
กฤษฎีกาจึงมีความเห็นว่า เพื่อความเป็นธรรมแก่ประชาชนผู้ถูกเวนคืนจำเป็นต้องมีการแก้ไข
ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้โดยเร่งด่วน เพื่อให้ประชาชนซึ่งผู้ถูกเวนคืนนั้นนอกจากจะถูกพราก
กรรมสิทธิ์ไปแล้วสมควรที่จะได้รับเงินค่าทดแทน แม้ว่าจะมีเหตุขัดข้องในการที่จะไม่สามารถ
รับเงินค่าทดแทนได้ สมควรที่จะกำหนดบทบัญญัติในการที่จะกำหนดให้ผู้ถูกเวนคืนสามารถที่จะ
มารับเงินค่าทดแทนได้ แม้ว่าจะพ้นระยะเวลาไปแล้วมากน้อยเพียงใด อันนี้เป็นหลักการ
ประการแรกของร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้
		อีกประการหนึ่งคือเมื่อร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ได้เข้าสู่การพิจารณาของ
คณะกรรมการกฤษฎีกาแล้ว ได้มีบทบัญญัติในเรื่องบางประการที่หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเห็นว่า
เป็นอุปสรรคต่อการจ่ายเงินค่าทดแทนให้กับประชาชนผู้ถูกเวนคืน หนึ่งในนั้นคือมาตรา ๕๕ 
ซึ่งเป็นประเด็นที่อภิปรายอยู่ในขณะนี้ นั่นคือเรื่องของการคืนที่ดินให้กับผู้ที่ถูกเวนคืน หลักการ
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      					สุชารัตน์ ๔๒/๓
 
สำคัญของการคืนที่ดินคือกรณีที่รัฐหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เช่น กรณีของรถไฟฟ้าก็ดี หรือว่า
การสร้างทางหลวงก็ดี การสร้างเขื่อนก็ดี ได้มีการเวนคืนแล้วปรากฏว่าลักษณะของแผนงาน
มีการปรับเปลี่ยน อาจจะมีบางส่วนที่มีการเวนคืนที่ดินจากประชาชนแล้วไม่ได้ใช้ประโยชน์ 
หรือใช้ประโยชน์แล้วใช้ได้ไม่เต็มที่ก็เหลือจากการใช้ประโยชน์ รัฐธรรมนูญมาตรา ๓๗ กำหนดว่า
ประชาชนผู้ถูกเวนคืนสมควรที่จะได้รับคืนที่ดินที่หน่วยงานของรัฐซึ่งมีการเวนคืนนั้นไม่ได้ใช้
ประโยชน์ มีการบัญญัติในส่วนของมาตรา ๓๗ ของธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย เป็นที่มา
ของการกำหนดในกระบวนการของการคืนที่ดินตามกฎหมายว่าด้วยการเวนคืนฉบับนี้ 
ซึ่งกระบวนการของการเวนคืนปรากฏว่ามีกระบวนการที่ก่อให้เกิดการขาดประสิทธิภาพในการ
เวนคืน คือเรื่องการกำหนดคณะกรรมการในการคืนที่ดิน ซึ่งคณะกรรมการในการคืนที่ดินนั้น
ในปัจจุบัน มีภาพฉาย ในภาพแรก คือปัจจุบันนี้คณะกรรมการคืนที่ดินมีอยู่ทั้งหมด ๕ หน่วยงาน 
ประกอบด้วย เจ้าหน้าที่เวนคืน เช่น กรณีมีการสร้างทางหลวง กรมทางหลวงจะเป็นเจ้าหน้าที่
ในการเวนคืน ซึ่งจะทำหน้าที่เป็นประธานในการคืนที่ดิน  ๒. ผู้แทนกรมธนารักษ์ ซึ่งท่านจะดูแล
เกี่ยวกับทะเบียนที่ดินซึ่งเป็นที่ดินของรัฐ ๓. ผู้แทนกรมที่ดิน ซึ่งท่านจะดูแลในภาพรวมเกี่ยวกับ
ทะเบียนที่ดินทั้งหมด  ๔. ผู้แทนสำนักงบประมาณ และ ๕. ผู้แทนสำนักงานคณะกรรมการการตรวจเงินแผ่นดิน ซึ่งผู้แทนในส่วนที่ ๔ และส่วนที่ ๕ เป็นผู้แทนจากหน่วยงาน ซึ่งปรากฏว่าในการชี้แจง
ของการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ ท่านชี้แจงว่าตัวผู้แทนทั้ง ๒ ส่วน คือสำนักงบประมาณ
และ สตง.ท่านไม่ได้มีส่วนเกี่ยวข้องในเรื่องของการคืนที่ดิน ท่านจะเห็นได้ว่าสำนักงบประมาณ
เป็นผู้ที่จ่ายเงินในการที่จะทำโครงการต่าง ๆ เป็นลักษณะเงินขาออก คือการนำเงินไปเวนคืน 
แต่ในส่วนของขาเข้าสำนักงบประมาณไม่ได้มีหน้าที่ในส่วนนี้  ๒. ผู้แทน สตง.มีบทบาท
ตามรัฐธรรมนูญคือเป็นหน่วยงานในการตรวจสอบ เพราะฉะนั้นการที่จะลงมาดูแลในเรื่องของการ
คืนที่ดินหรือคืนเงินต่าง ๆ อาจจะทำให้เกิดการขัดกันในหน้าที่ของหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้ง ๒ ส่วนนี้ดังนั้นเลยเป็นเหตุผลที่ว่าทั้ง ๒ หน่วยงานนี้เห็นว่าเพื่อประโยชน์ในการที่จะมีการคืนที่ดิน
คณะกรรมการจะได้มีความคล่องตัว และเจ้าหน้าที่ของรัฐบุคลากรทั้ง ๒ หน่วยงานนี้มีไม่เพียงพอ 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      					สุชารัตน์ ๔๒/๔
 
เพราะเหตุว่าการเวนคืนที่ดินนั้นมีการเวนคืนในหลายท้องที่ในท้องที่ชนบทก็ดี ท้องที่ต่างจังหวัดก็ดี
ไม่เป็นการเวนคืนเฉพาะแต่ในกรุงเทพมหานคร เพราะฉะนั้นบุคลากรทั้งหมดที่จะต้องไปดำเนินการในการคืนที่ดินในพื้นที่ชนบทจะทำให้ผู้แทนสำนักงบประมาณและผู้แทน สตง. อาจจะไม่สะดวก
ในการที่จะเข้าร่วมประชุม คณะกรรมาธิการวิสามัญได้พิจารณาอย่างรอบคอบแล้วเห็นว่ามีผู้แทน
เพียงแค่ ๓ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องจริง ๆ จะทำให้กระบวนการในการเวนคืนที่ดินเกิดความคล่องตัว
และรวดเร็วมากยิ่งขึ้น จะเป็นผลทำให้ประชาชนได้รับคืนที่ดินได้อย่างเร็วมากยิ่งขึ้น โดยไม่จำเป็น
ต้องรอจนกว่าจะครบองค์ประกอบ ซึ่งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องอาจจะมีความจำเป็นที่ไม่สามารถ
เข้าร่วมประชุมได้อย่างปกติทำให้การพิจารณาการคืนที่ดินล่าช้า อันนี้เป็นเหตุผลของการที่จะต้อง
มีการแก้ไขในส่วนนี้ ผมขออนุญาตไปสไลด์ (slide) ที่ ๒ เพื่อให้ท่านกรรมาธิการวิสามัญได้เห็นภาพ
มากยิ่งขึ้น คือหลักการของการคืนที่ดิน โดยปกติแล้วการคืนที่ดินประชาชนโดยมากที่ถูกเวนคืน
จะต้องเป็นผู้เสียสละที่ดิน เพื่อประโยชน์ในการที่หน่วยงานของรัฐจะนำไปทำทางหลวงบ้าง 
ทำเขื่อนบ้าง หรือว่าไปทำรถไฟฟ้าบ้าง เจ้าของที่ดินจะเป็นผู้เสียสละที่ดินของตัวเองเพื่อประโยชน์
ในการที่จะให้หน่วยงานของรัฐนำไปใช้ประโยชน์ในโครงการของหน่วยงานของรัฐ ดังนั้น
เมื่อหน่วยงานของรัฐที่เวนคืนนำที่ดินของประชาชนไปใช้แล้ว ปรากฏว่าไม่ได้ใช้ประโยชน์
ตามวัตถุประสงค์ก็ดี เหลือจากการใช้ประโยชน์ก็ดี รัฐธรรมนูญจึงกำหนดว่าควรที่จะต้องได้รับคืน
ที่ดินด้วย เพราะฉะนั้นจะเห็นได้ว่าเรื่องของการนำที่ดินมาใช้ประโยชน์ในแต่ละหน่วยงาน
เป็นเรื่องที่เกิดขึ้นระหว่างหน่วยงานผู้สร้างโครงการกับประชาชนซึ่งเป็นเจ้าของที่ดินโดยแท้ 
เพราะฉะนั้นในกรณีที่ที่ดินถูกปล่อยร้างไม่มีผู้ใช้ประโยชน์แล้วที่ดินนั้นตกเป็นกรรมสิทธิ์ของ
หน่วยงานซึ่งมีการเวนคืนตามกฎหมาย กฎหมายเวนคืนจะกำหนดว่าเมื่อมีการเวนคืนแล้วให้ที่ดิน
ตกเป็นกรรมสิทธิ์ของหน่วยงานนั้น เช่น ทางหลวงก็ดี รฟม. ก็ดี หรือว่ากรมชลประธานก็ดี 
จะเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ -----------------------------------------------------------------------------------
 
 										- ๔๓/๑ 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ดวงทิพย์ ๔๓/๑
 
ดังนั้น ที่ดินที่มีการเวนคืนไปกับที่ดินที่ต้องคืน จึงเป็นเรื่องระหว่างเจ้าของที่ดินและหน่วยงาน
ผู้เวนคืน ดังนั้นตัวนายอำเภอเอง ผู้บริหารท้องถิ่นเอง จึงไม่ได้เป็นผู้ที่มีส่วนในการกำหนดพื้นที่
ในการเวนคืน แม้ว่าทางท่านผู้แปรญัตติท่านจะให้ข้อสังเกตและให้เหตุผลว่าเพื่อประโยชน์
ในการมีส่วนร่วมของประชาชนในพื้นที่ แต่ขออนุญาตกราบเรียนท่านสมาชิกว่า ในเรื่องของ
การกำหนดโครงการต่าง ๆ นั้น ตัวนายอำเภอเอง ผู้บริหารท้องถิ่นเอง ท่านไม่ได้เข้ามา
ในเรื่องของการกำหนดพื้นที่ในการเวนคืนตั้งแต่ต้น ดังนั้น กระบวนการในการที่จะเป็นการคืนที่ดิน
จึงไม่ได้เป็นเรื่องที่ท่านนายอำเภอและผู้บริหารท้องถิ่นจะต้องเข้ามามีส่วนในการคืนที่ดิน 
ประกอบกับเนื่องจากเหตุผลที่ได้กราบเรียนไปเมื่อสักครู่เพื่อความคล่องตัว แต่ว่าเมื่อมี
องค์ประกอบเพิ่มขึ้นคือ นายอำเภอและผู้บริหารท้องถิ่นยิ่งจะเป็นเหตุทำให้เกิดความล่าช้า
ในการที่จะคืนที่ดินให้กับผู้ถูกเวนคืน 
		ประการสุดท้ายขออนุญาตกราบเรียน คือเมื่อที่ดินต่าง ๆ อยู่ในหลักเกณฑ์
ที่ต้องมีการเวนคืนและจำนวนเงินที่ต้องเวนคืน กฎหมายเวนคืน พระราชบัญญัติว่าด้วยการเวนคืน
และการได้มาซึ่งอสังหาริมทรัพย์ฉบับนี้ ได้กำหนดหลักเกณฑ์ของการคืนที่ดินและหลักเกณฑ์
และจำนวนเงินที่ต้องคืนไว้ทั้งหมดแล้ว ในมาตรา ๕๑ มาตรา ๕๓ และมาตรา ๕๔ เพราะฉะนั้น
ถ้าอยู่ในหลักเกณฑ์ทั้งหมดแล้วหน่วยงานผู้เวนคืนจำเป็นที่จะต้องคืนที่ดินให้กับประชาชนทันที
โดยไม่มีเงื่อนไข เพราะว่ากฎหมายกำหนดหลักเกณฑ์ไว้อย่างชัดเจน จึงเป็นที่มาของการที่จะระบุว่า
ตัวองค์ประกอบของกรรมการผู้ถูกเวนคืนนั้นมีเพียงแค่ ๓ หน่วยงานก็เพียงพอ 
		ในส่วนที่ท่านผู้แปรญัตติท่านได้กรุณาอภิปรายในเรื่องของมาตรา ๒๐ 
ของกระบวนการในการกำหนดเงินค่าทดแทน ขออนุญาตกราบเรียนว่าคณะกรรมการ
ในส่วนนี้ตามกฎหมายเวนคืนจะมีคณะกรรมการที่สำคัญอยู่ ๒ คณะกรรมการ ขออนุญาตเรียกว่า
เป็นคณะกรรมการตามมาตรา ๑๙ คณะแรกคือ คณะกรรมการที่จะมีการกำหนดเงินค่าทดแทนว่า
จะได้อยู่เท่าไร ซึ่งคณะกรรมการที่จะกำหนดเงินค่าทดแทนนั้นจะเป็นคณะกรรมการในส่วนที่ดูแล
ในเรื่องผลประโยชน์ว่าราคาที่ดินในท้องถิ่น ราคาที่ดินในบริเวณพื้นที่ที่เวนคืนควรจะเป็นเท่าไร 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ดวงทิพย์ ๔๓/๒
 
อันนี้กฎหมายกำหนดว่าผู้บริหารท้องถิ่นและตัวนายอำเภอนั้นจะเป็นผู้มีส่วนเกี่ยวข้อง เพราะเหตุว่าเกี่ยวข้องกับเรื่องของราคาตลาดจำเป็นที่จะต้องมีผู้ที่ให้ข้อมูลเกี่ยวกับราคาของที่ดินที่จะซื้อขายกัน ประกอบการพิจารณาในการกำหนดราคาที่ดินตามมาตรา ๑๙ และมาตรา ๒๐ ตามที่
ท่านผู้แปรญัตติท่านได้กรุณาอภิปรายไปเมื่อสักครู่นี้ อย่างไรก็ดี คณะกรรมการตามมาตรา ๕๕ 
ซึ่งเป็นคณะกรรมการในชุดที่ ๒ นี้ เป็นคณะกรรมการที่มิได้มีส่วนในเรื่องของการกำหนดราคา
แต่อย่างใด จำนวนเงินจะคืนเท่าไร ดอกเบี้ยเป็นอย่างไร หลักเกณฑ์ในการคืนเป็นอย่างไร
กฎหมายกำหนดไว้ชัดเจนทั้งหมดแล้ว คณะกรรมการคืนที่ดินตามมาตรา ๕๕ มีเพียงหน้าที่
ที่จะพิจารณาว่าหลักเกณฑ์ในการขอคืนที่ดินเป็นไปตามที่กฎหมายกำหนดไว้หรือไม่ หากตรง
ตามที่กฎหมายกำหนดไว้ทุกประการ หน่วยงานผู้เวนคืนจำเป็นที่จะต้องคืนที่ดินให้กับผู้ขอคืนที่ดิน
ประชาชนผู้ขอคืนที่ดินนั้นโดยทันที เพราะฉะนั้น ผมขออนุญาตกราบเรียนโดยสรุปว่า
ตัวคณะกรรมการตามมาตรา ๕๕ นั้น คณะกรรมการกฤษฎีกาได้พิจารณาอย่างรอบคอบแล้ว
เพื่อความคล่องตัว เพื่อประโยชน์ของประชาชนที่จะได้รับเงินค่าทดแทนอย่างรวดเร็ว 
ไม่มีความล่าช้า ก็สมควรที่จะมีคณะกรรมการในการคืนที่ดินเพียงแค่ ๓ หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
อย่างแท้จริง การที่จะกำหนดตัวเจ้าหน้าที่ไม่ว่าจะเป็นนายอำเภอหรือผู้บริหารท้องถิ่นอาจจะ
ทำให้การคืนที่ดินของประชาชนผู้ถูกเวนคืนเกิดความล่าช้าไม่ตรงตามวัตถุประสงค์และเจตนารมณ์
ในการที่แก้ไขกฎหมายฉบับนี้ ขออนุญาตกราบเรียนท่านสมาชิกเพื่อโปรดพิจารณา เนื่องจาก
กฎหมายฉบับนี้เป็นกฎหมายที่มีความเร่งด่วนและเป็นกฎหมายที่มีประโยชน์ต่อประชาชน
เป็นอย่างยิ่ง ขอความกรุณาท่านสมาชิกทุกท่านได้โปรดลงมติเห็นชอบในร่างมาตรานี้
ตามที่คณะกรรมาธิการวิสามัญได้พิจารณาเสร็จแล้ว กราบขอบพระคุณครับ
ประธานวุฒิสภา   :   เมื่อมีการอภิปรายและตอบชี้แจงแล้ว ต่อไปจะเป็นการ
ลงมติ โดยผมจะขอถามมติที่ประชุมว่าจะเห็นชอบด้วยกับคณะกรรมาธิการวิสามัญที่ให้คงไว้
ตามร่างเดิม หรือจะเห็นชอบด้วยกับการแก้ไขเพิ่มเติมของผู้สงวนคำแปรญัตติ ก่อนลงมติ
ผมขอตรวจสอบองค์ประชุมก่อน ขอให้ทุกท่านได้เสียบบัตรลงคะแนนในช่องเสียบบัตร
และกดปุ่มแสดงตนครับ 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ดวงทิพย์ ๔๓/๓
			
นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ แสดงตนครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   นายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ 
แสดงตนครับ 
		นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๖ แสดงตนครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๖ แสดงตนครับ
		นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ แสดงตนครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ 
แสดงตนครับ        
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ แสดงตนค่ะ 
		ประธานวุฒิสภา   :   นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ 
แสดงตนครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   มีท่านผู้ใดยังไม่ได้แสดงตนอีกหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   เจ้าหน้าที่ส่งผลการแสดงตนครับ 
		(มีสมาชิกกดปุ่มแสดงตนเพื่อตรวจนับองค์ประชุม จำนวน ๑๕๕ คน) 
ประธานวุฒิสภา   :   มีสมาชิกแสดงตน ๑๕๕ คน บวกสมาชิกที่แสดงตน
ด้วยวาจา ๔ รวมเป็น ๑๕๙ ครบองค์ประชุม ต่อไปผมจะถามมติมาตรา ๗ สมาชิกท่านใดเห็นชอบ
ด้วยกับคณะกรรมาธิการวิสามัญที่ให้คงไว้ตามร่างเดิม กดปุ่มเห็นด้วย สมาชิกท่านใดเห็นชอบด้วย
กับการแก้ไขเพิ่มเติมของผู้สงวนคำแปรญัตติให้กดปุ่มไม่เห็นด้วย สมาชิกท่านใดประสงค์
งดออกเสียงให้กดปุ่มงดออกเสียง
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ดวงทิพย์ ๔๓/๔
 
		นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายวิวัฒน์  รุ้งแก้ว เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๖ เห็นด้วยครับ
นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม 
นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ เห็นด้วยครับ
นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นด้วยครับ 
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นชอบค่ะ
นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ กระผม
นายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นชอบครับ 
ประธานวุฒิสภา   :   เห็นชอบ ๕ คน มีสมาชิกท่านใดยังไม่ได้ลงคะแนน
หรือไม่ครับ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ผมขอปิดการลงคะแนน เจ้าหน้าที่รวมคะแนนครับ 
		(มีสมาชิกเห็นด้วย ๑๕๔ คะแนน ไม่เห็นด้วย ๓ คะแนน) 
ประธานวุฒิสภา   :   จำนวนผู้ลงมติ ๑๖๑ คน บวกสมาชิกที่ลงคะแนนด้วยวาจา 
๕ รวมเป็น ๑๖๖ มติที่ประชุมเห็นด้วย ๑๕๔ บวกสมาชิกที่ลงคะแนนด้วยวาจา ๕ รวมเป็น ๑๕๙ 
ไม่เห็นด้วย ๓ งดออกเสียง ๔ ไม่ลงคะแนนเสียง ๐ เป็นอันว่าที่ประชุมลงมติเห็นชอบด้วย
กับคณะกรรมาธิการวิสามัญที่ให้คงไว้ตามร่างเดิม ขอเชิญท่านเลขาธิการวุฒิสภา
ได้ดำเนินการต่อครับ 
		นายสมใบ  มูลจันที (ที่ปรึกษาด้านระบบงานนิติบัญญัติ ปฏิบัติหน้าที่แทน
 เลขาธิการวุฒิสภา)   :   “มาตรา ๘ ถึงมาตรา ๑๐ ไม่มีการแก้ไข”
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)     				  ดวงทิพย์ ๔๓/๕
 
		ประธานวุฒิสภา   :   เมื่อที่ประชุมได้พิจารณาเรียงตามลำดับมาตราจนจบ
ร่างแล้ว ต่อไปผมจะขอให้ที่ประชุมพิจารณาทั้งร่างเป็นการสรุปอีกครั้งหนึ่ง และในการพิจารณา
ครั้งนี้สมาชิกอาจขอแก้ไขเพิ่มเติมถ้อยคำได้ แต่จะขอแก้ไขเพิ่มเติมเนื้อความใดมิได้ นอกจาก
เนื้อความที่เห็นว่ายังขัดแย้งกันอยู่ มีสมาชิกท่านใดประสงค์จะแก้ไขเพิ่มเติมถ้อยคำหรือเนื้อความ
ที่ยังเห็นว่าขัดแย้งกันอยู่หรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าจบการพิจารณาในวาระที่ ๒ ต่อไปจะเป็น
การลงมติในวาระที่ ๓ โดยที่ร่างพระราชบัญญัติฉบับนี้ไม่มีการแก้ไขเพิ่มเติม ดังนั้น ผมจะขอมติ
จากที่ประชุมนี้ว่าจะเห็นชอบด้วยกับสภาผู้แทนราษฎรหรือไม่ ก่อนลงมติผมขอตรวจสอบ
องค์ประชุมก่อน ขอให้ท่านสมาชิกได้เสียบบัตรลงคะแนนในช่องเสียบบัตรและกดปุ่มแสดงตน 
		นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผม นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ แสดงตนครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ 
แสดงตนครับ
นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
กระผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ แสดงตนครับ 
		ประธานวุฒิสภา   :   นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ 
แสดงตนครับ
นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ แสดงตนครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   นายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ 
แสดงตนครับ
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)       					ดวงทิพย์ ๔๓/๖
 
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ ดิฉัน
นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ แสดงตนค่ะ
		ประธานวุฒิสภา   :   นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ 
แสดงตนครับ
 
										- ๔๔/๑
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)						ภิญญดา ๔๔/๑
 
		ประธานวุฒิสภา   :   มีผู้ใดยังไม่ได้แสดงตน 
	 	(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ปะธานวุฒิสภา   :   เจ้าหน้าที่ส่งผลการแสดงตนครับ
		(มีสมาชิกกดปุ่มแสดงตนเพื่อตรวจนับองค์ประชุม จำนวน ๑๖๐ คน)
 		ประธานวุฒิสภา   :   มีสมาชิกแสดงตน ๑๖๐ บวกสมาชิกที่แสดงตนดวยวาจา
๔ รวมเปน ๑๖๔ ครบองค์ประชุมครับ ต่อไปผมจะถามมติ สมาชิกทานใดเห็นดวยกับสภาผู้แทน
ราษฎร กดปุมเห็นดวย สมาชิกท่านใดไม่เห็นชอบด้วยกับสภาผู้แทนราษฎร กดปุ่มไม่เห็นด้วย 
สมาชิกท่านใดประสงค์งดออกเสียง กดปุ่มงดออกเสียง เชิญท่านสมาชิกลงคะแนนครับ 
		นายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ผมนายวิรัตน์  ลิ้มสุวัฒน์ เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ เห็นด้วย ครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๑๓๔ เห็นด้วย 
		นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นชอบ ครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๑๔๐ เห็นชอบครับ
		นายชัยธัช  เพราะสุนทร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
ผมนายชัยธัช  เพราะสุนทร เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นชอบครับ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๐๓๐ เห็นชอบ 
		นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ
ดิฉันนางเจียระนัย  ตั้งกีรติ เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นชอบค่ะ
		ประธานวุฒิสภา   :   เลขประจำตัวสมาชิก ๐๒๔ เห็นชอบ มีท่านผู้ใดยังไม่ได้
ลงคะแนนหรือไม่ครับ
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ผมขอปิดการลงคะแนน เจ้าหน้าที่ส่งผล
การลงคะแนนครับ
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) 						ภิญญดา ๔๔/๒
 
		(มีสมาชิกเห็นด้วย ๑๕๗ คะแนน  ไม่เห็นด้วย ๑ คะแนน)
		ประธานวุฒิสภา   :   จํานวนผูลงมติ ๑๖๔ บวกสมาชิกที่ลงคะแนนดวยวาจา 
๔ รวมเปน ๑๖๘ มติที่ประชุม เห็นดวย ๑๕๗ บวกสมาชิกที่ลงคะแนนดวยวาจา ๔ รวมเปน ๑๖๑
ไมเห็นดวย ๑ งดออกเสียง ๕ ไมลงคะแนน ๑ เป็นอันว่าที่ประชุมลงมติิเห็นชอบด้วยกับ
สภาผู้แทนราษฎร 
โดยที่คณะกรรมาธิการวิสามัญมีข้อสังเกตบางประการเกี่ยวกับร่างพระราชบัญญัติ
ฉบับนี้ และได้บันทึกข้อสังเกตไว้ในรายงานด้วยแล้ว หากที่ประชุมเห็นด้วยกับข้อสังเกตของ
คณะกรรมาธิการวิสามัญจะได้ดำเนินการส่งไปยังคณะรัฐมนตรีหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องพิจารณา
ดำเนินการต่อไป จะมีสมาชิกท่านใดไม่เห็นด้วยกับข้อสังเกตของคณะกรรมาธิการวิสามัญหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นด้วยกับข้อสังเกตของ
คณะกรรมาธิการวิสามัญ ขอขอบคุณคณะกรรมาธิการวิสามัญ เป็นอันจบการพิจารณา
เรื่องด่วน 
		ระเบียบวาระที่ ๔  เรื่องที่คณะกรรมาธิการพิจารณาเสร็จแล้ว  ไม่มี
 		ระเบียบวาระที่ ๕  เรื่องที่ค้างพิจารณา
		๕.๑ ญัตติ เรื่อง ขอให้วุฒิสภาตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาศึกษา
ปัญหาสังคมที่ส่งผลกระทบต่อการดำรงชีวิตของคนไทยในปัจจุบัน ผู้ช่วยศาสตราจารย์นพดล 
อินนา เป็นผู้เสนอ
		(สมาชิกขอถอนญัตติ) 
		๕.๒ ญัตติ เรื่อง ขอให้วุฒิสภาตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาศึกษา
และติดตามตรวจสอบการแก้ไขปัญหาความมั่นคงตามแนวชายแดนของประเทศไทยแบบบูรณาการ
พลเอก สวัสดิ์ ทัศนา เป็นผู้เสนอ
		(สมาชิกขอถอนญัตติ) 
	
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)  						ภิญญดา ๔๔/๓
 
๕.๓ ญัตติ เรื่อง ขอให้วุฒิสภาตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาศึกษาแนวทาง
การแก้ไขปัญหาภัยพิบัติที่เกิดขึ้นในประเทศไทย นายชีวะภาพ ชีวะธรรม เป็นผู้เสนอ
		(สมาชิกขอถอนญัตติ) 
๕.๔ ญัตติ เรื่อง ขอให้วุฒิสภาตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญศึกษาปัญหาและแนวทาง
แก้ไขเศรษฐกิจไทยอย่างยั่งยืน นายวิวรรธน์ ไกรพิสิทธิ์กุล เป็นผู้เสนอ
		(สมาชิกขอถอนญัตติ)
ประธานวุฒิสภา   :   ท่านสมาชิกครับ สำหรับระเบียบวาระที่ ๕ เรื่องที่ค้าง
พิจารณา ลำดับที่ ๕.๑-๕.๔ โดยท่านประธานวุฒิสภาได้รับหนังสือจากผู้เสนอญัตติทั้ง ๔ ฉบับ 
แจ้งว่าขอถอนญัตติทั้ง ๔ ฉบับ โดยที่ข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา ข้อ ๔๗ กำหนดว่า “การแก้ไข
เพิ่มเติมญัตติหรือการถอนญัตติที่ประธานวุฒิสภาสั่งบรรจุเข้าระเบียบวาระการประชุมและได้ส่งให้
ท่านสมาชิกแล้ว จะกระทำได้ต่อเมื่อที่ประชุมวุฒิสภามีมติเห็นชอบ” ดังนั้น การจะถอนญัตติ
ทั้ง ๔ ฉบับ ซึ่งประธานวุฒิสภาได้สั่งบรรจุเข้าระเบียบวาระการประชุมแล้ว จึงต้องได้รับ
ความเห็นชอบจากที่ประชุมวุฒิสภาก่อน ผมจึงขอถามที่ประชุมว่าจะมีสมาชิกท่านใดขัดข้อง
ในการขอถอนญัตติ ทั้ง ๔ ฉบับ ของผู้เสนอญัตติหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ) 
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มีผู้ใดขัดข้อง ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบให้ผู้เสนอญัตติ
ขอถอนญัตติทั้ง ๔ ฉบับออกไปก่อน เป็นอันจบการพิจารณาระเบียบวาระที่ ๕ 
		ระเบียบวาระที่ ๖  เรื่องที่เสนอใหม่  ไม่มี
		ระเบียบวาระที่ ๗  เรื่องอื่นๆ
		๗.๑ ตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการบริหารราชการแผ่นดิน 
แทนตำแหน่งที่ว่าง
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)   						ภิญญดา ๔๔/๔
 
		ประธานวุฒิสภา   :   ด้วยประธานคณะกรรมาธิการการบริหารราชการแผ่นดิน 
พลตำรวจโท ยุทธนา  ไทยภักดี ประธานคณะกรรมาธิการ มีหนังสือแจ้งว่าตำแหน่งกรรมาธิการ 
ในคณะกรรมาธิการการบริหารราชการแผ่นดิน ว่างลง ในการนี้ประธานคณะกรรมาธิการ
จึงขอให้ที่ประชุมวุฒิสภาตั้ง นายธวัช  สุระบาล และนายวิรัตน์  ธรรมบํารุง เป็นกรรมาธิการ 
ในคณะกรรมาธิการการบริหารราชการแผ่นดิน แทนตำแหน่งที่ว่างตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา ข้อ ๑๐๓ จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือมีความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมวุฒิสภาเห็นชอบนะครับ 
จบการพิจารณาระเบียบวาระที่ ๗.๑ 
		๗.๒ ตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการทหารและความมั่นคงของรัฐ 
แทนตำแหน่งที่ว่าง
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)    					ภิญญดา ๔๔/๕
 
		ประธานวุฒิสภา   :   ด้วยประธานคณะกรรมาธิการการทหารและความมั่นคง
ของรัฐ นายสมบูรณ์  หนูนวล ประธานคณะกรรมาธิการ มีหนังสือแจ้งว่าตำแหน่งกรรมาธิการ
ในคณะกรรมาธิการการทหารและความมั่นคงของรัฐ ว่างลง ในการนี้ประธานคณะกรรมาธิการ
จึงขอให้ที่ประชุมวุฒิสภาตั้ง นางวราภัสร์  ไพพรรณรัตน์ เป็นกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการ
การทหารและความมั่นคงของรัฐ แทนตำแหน่งที่ว่างตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา ข้อ ๑๐๓ 
จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือไม่ความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ จบการพิจารณาระเบียบ
วาระที่ ๗.๒ 
		๗.๓ ตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการพาณิชย์และการอุตสาหกรรม 
แทนตำแหน่งที่ว่าง
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)     					ภิญญดา ๔๔/๖
 
		ประธาน   :   ด้วยประธานคณะกรรมาธิการการพาณิชย์และการอุตสาหกรรม 
นายวิวรรธน์  ไกรพิสิทธิ์กุล ประธานคณะกรรมาธิการ มีหนังสือแจ้งว่าตำแหน่งกรรมาธิการ
ในคณะกรรมาธิการการพาณิชย์และการอุตสาหกรรม ว่างลง ในการนี้ประธานคณะกรรมาธิการ
จึงขอให้ที่ประชุมวุฒิสภาตั้ง นางแดง  กองมา เป็นกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการพาณิชย์
และการอุตสาหกรรม แทนตำแหน่งที่ว่างตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา ข้อ ๑๐๓ จะมีสมาชิก
ท่านใดขัดข้องหรือไม่ความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ จบการพิจารณา
ระเบียบวาระที่ ๗.๓ 
๗.๔ ตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการพัฒนาสังคม และกิจการเด็ก เยาวชน 
สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ ผู้ด้อยโอกาส และความหลากหลายทางสังคม แทนตำแหน่งที่ว่าง
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)      					ภิญญดา ๔๔/๗
 
		ประธานวุฒิสภา   :   ด้วยประธานคณะกรรมาธิการการพัฒนาสังคม 
และกิจการเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ ผู้ด้อยโอกาส และความหลากหลายทางสังคม 
นายประเทือง  มนตรี ประธานคณะกรรมาธิการ มีหนังสือแจ้งว่าตำแหน่งกรรมาธิการ
ในคณะกรรมาธิการการพัฒนาสังคม และกิจการเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ ผู้ด้อยโอกาส และความหลากหลายทางสังคม ว่างลง ในการนี้ประธานคณะกรรมาธิการจึงขอให้ที่ประชุมวุฒิสภาตั้ง นางเจียระนัย  ตั้งกีรติ และนางสาววิธาวีร์  ประทุมสวัสดิ์ เป็นกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการ
การพัฒนาสังคม และกิจการเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ ผู้ด้อยโอกาส และ
ความหลากหลายทางสังคม แทนตำแหน่งที่ว่าง ตามข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา ข้อ ๑๐๓ 
จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือไม่ความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ จบการพิจารณาระเบียบ
วาระที่ ๗.๔
		๗.๕ ตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการคมนาคม แทนตำแหน่งที่ว่าง
 เชิญท่านวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร ครับ
		นายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร   :   กราบเรียนท่านประธานวุฒิสภาที่เคารพ 
กระผมนายวุฒิชาติ  กัลยาณมิตร คณะกรรมาธิการการคมนาคม วุฒิสภา ในการประชุม
เมื่อวันที่ ๒๐ พฤษภาคม ๒๕๖๙ ที่ผ่านมา เนื่องจาก นายสุนทร  เชาว์กิจค้า ท่านขอลาออก
จากคณะกรรมาธิการการคมนาคม เพื่อไปคณะกรรมาธิการการเกษตรและสหกรณ์ วุฒิสภา
ทำให้ตำแหน่งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการคมนาคม วุฒิสภา ว่าง ๑ ตำแหน่ง 
และมีการเสนอชื่อท่านอัจฉรพรรณ  หอมรส เข้ามาเป็นกรรมาธิการในสัดส่วนของคณะกรรมาธิการ
การคมนาคม วุฒิสภา จึงเสนอที่ประชุม ขอผู้รับรองด้วยครับ
		(มีสมาชิกยกมือขึ้นรับรองครบตามข้อบังคับ)
 
 
 
 
 
 
ว. ๑๗ (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง)        					ภิญญดา ๔๔/๘
 
ประธานวุฒิสภา   :   มีผู้รับรองครบถ้วน ท่านสมาชิกครับ โดยที่ท่านวุฒิชาติ 
กัลยาณมิตร ประธานคณะกรรมาธิการการคมนาคม ได้เสนอญัตติขอให้ที่ประชุมตั้งกรรมาธิการ 
ในคณะกรรมาธิการการคมนาคม แทนตำแหน่งที่ว่าง โดยมีผู้รับรองถูกต้อง ทั้งนี้ ตามข้อบังคับ
การประชุมวุฒิสภา ข้อ ๔๐ (๕) แต่เนื่องจากข้อบังคับการประชุมวุฒิสภา ข้อ ๒๓ กำหนดว่า 
“ในการประชุมวุฒิสภา ให้ที่ประชุมวุฒิสภาพิจารณาเฉพาะเรื่องที่มีอยู่ในระเบียบวาระการประชุม และต้องดำเนินการพิจารณาตามลำดับระเบียบวาระการประชุมที่จัดไว้ เว้นแต่ที่ประชุมวุฒิสภา
จะได้มีมติเป็นอย่างอื่น” ดังนั้น ขอถามที่ประชุมวุฒิสภาว่าจะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องที่จะให้
ที่ประชุมวุฒิสภาตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการคมนาคม วุฒิสภา แทนตำแหน่งที่ว่าง 
หรือไม่ 
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
		ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มีผู้ใดขัดข้อง ถือว่าที่ประชุมวุฒิสภามีมติเห็นชอบ
ให้ตั้งกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการคมนาคม วุฒิสภา แทนตำแหน่งที่ว่าง และโดยที่ประธาน
คณะกรรมาธิการการคมนาคม วุฒิสภา ได้ขอให้ที่ประชุมตั้ง นางสาวอัจฉรพรรณ หอมรส 
เป็นกรรมาธิการในคณะกรรมาธิการการคมนาคม แทนตำแหน่งที่ว่าง ตามข้อบังคับการประชุม
วุฒิสภา ข้อ ๑๐๓ จะมีสมาชิกท่านใดขัดข้องหรือไม่ความเห็นเป็นอย่างอื่นหรือไม่
		(ไม่มีสมาชิกยกมือ)
ประธานวุฒิสภา   :   ถ้าไม่มี ถือว่าที่ประชุมเห็นชอบ เป็นอันจบการพิจารณา
ระเบียบวาระที่ ๗ เรื่องอื่น ๆ ท่านสมาชิกครับวันนี้หมดระเบียบวาระแล้ว ขอขอบคุณทุกท่าน
ที่มาประชุม ขอปิดประชุมครับ
 
เลิกประชุมเวลา ๑๖.๕๐ นาฬิกา